Moderador Proyección del vídeo “La Participación Comunitaria en el Proyecto”. Vídeo Entrevistado Esto era prácticamente zonas de cultivo, donde realmente las comunidades que vivían aquí, su medio de vida era la agricultura y la cría. Desde 40 años para acá esto se ha ido sobrepoblando, donde han ido colapsando los diferentes bienes y servicios, como el agua, la vialidad. Entrevistado Un barrio de Venezuela, de Latinoamérica, de Catia, un barrio de Catia. Entrevistado Logramos desafiar, si es posible, al mundo. Porque nosotros íbamos a ser deshabitados de esta comunidad, sin tomar en cuenta las zonas que podían quedar estables y las zonas que no podían quedar estables, se decretó que esto era inhabitable. Entrevistado A raíz de esa circunstancia los vecinos de la carretera vieja Caracas-La Guaira decidimos emprender una lucha... Intervención de caballero dentro del vídeo Porque deroga el decreto 141... Asistentes dentro del vídeo Algarabía y aplausos. Entrevistada En años anteriores era difícil conseguir respuesta concreta a nuestra problemática. Generalmente se acostumbraba era solamente a solucionar los que decían “pañitos de agua tibia”, pues. Entrevistado Por eso es que la comunidad decide, y ella misma es la que participa y solicita, como a grito, todo eso, lo que es la habilitación, la preparación, el equipamiento de los sectores. Entrevistado Ahí incluye en plan para eso, y el Gobierno ya aprobó una buena cantidad de dinero para dicho plan. Y se va a arrancar próximamente. Por supuesto la radio está activa en todas esas funciones. Entrevistada Porque eso es que nosotros buscamos la manera de que la gente conozca lo que es ese proyecto en verdad. Entrevistada Está basado en dotar a las comunidades de una infraestructura adecuada, de dotar a las comunidades de una localidad, de vialidad, de equipamientos asistenciales educacionales, recreacionales. Entrevistado Se separó la UPS (Unidad de Planificación Social) 1 Ojo de Agua, que es toda la carretera, en cuatro grandes unidades de diseño urbano. La 1.1 es Ojo de Agua, la 1.2 es Plan de Manzano, la 1.3 es Blandín y la 1.4 es Tacagua Vieja. Entrevistada Por darte un ejemplo no tenemos drenaje adecuado, entonces allí se iba a poder canalizar esas cosas: lo que es la electricidad donde no halla, el encloacado, una red de cloacas. Entrevistado Ahí nos hemos ido organizando, se hicieron unos estudios a profundidad, conjuntamente con la comunidad. Entrevistado ¿Cómo va a cambiar? Muchísimo. Porque fíjese que los que están en alto riesgo se van a poder llevar a un sitio más estable, donde se les va a dotar de servicios. Entrevistado Los que vivimos al fondo de lo que era el antiguo relleno sanitario. Ahorita hay aproximadamente 1.700 familias. En los estudios que se realizaron dicen que de aquí a quince años, este, los niños van a presentar enfermedades en la piel, cáncer respiratorio. Entrevistado Por la gran contaminación que existe, o sea, ahí no está permitido que vivan personas, entonces la idea ahí es reubicar a ese grupo de familias. Entrevistada En base a nuestro diagnóstico que hemos hecho. Primero nosotros como habitantes de acá de la zona, y sabemos cuáles son las áreas que han sido muy afectadas, las que medianamente y las que no están afectadas, y que ha sido en base a eso, pues, a la organización. Si no nos hubiéramos organizado no disfrutáramos de este proyecto y que a futuro va a ser cambio de nuestro hábitat. Entrevistado Capacitación, formación, microempresas, una cantidad de áreas en el área social, donde nosotros vamos a llevar el toro por los cachos. Entrevistado Y esa modalidad que se va a aplicar en este proyecto de administración delegada es único, no vamos a estar como en el pasado, que contrataban empresas, venían y nosotros veíamos lo que se hacía pero no teníamos cómo hacer los reclamos. Estamos creando el basamento de lo que va a ser una contraloría social activa y protagónica. Entrevistada Ya no es de arriba, de gobernaciones, alcaldías hacia abajo, ahora son comunidades organizadas hacia arriba, grupos endógenos, o sea, hacia arriba. Entonces yo pienso que si Blandín, carretera vieja de La Guaira, se organizó, toda Venezuela y Latinoamérica lo va a hacer. Entrevistada En base a las misiones también, todas las misiones que tenemos acá, desde Robinson hasta las aldeas, sabemos que si nos formamos podemos ser productivos. No nada más para nosotros, para nuestros hijos, para nuestros nietos, para el futuro de Venezuela, que es el que va a levantar este proceso tan bonito que nos ha dado comandante. Entrevistada A raíz de que él dice: “Dale poder al pobre...”. Nosotros nos avanzamos a eso, tenemos un proyecto que nos va a brindar una vida digna y por primera vez en la vida tenemos un Presidente que nos da esa oportunidad y la tenemos que apoyar y la tenemos que aprovechar. Moderador De inmediato dejo con ustedes al ciudadano presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante Hugo Chávez. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno ¿qué tal? Buenas tardes, buenas tardes. ¿Cómo están ustedes? Bienvenidos todos, bienvenidas todas a esta su casa. Estoy un poco afónico, un poco afónico, de tanto hablar. Bueno, llegamos anoche de Lima, donde tuvimos una reunión. Creo que no fue una reunión más la de Lima, han pasado muchas cosas en estos años, siguen pasando muchas cosas en estos años, y a diferencia de lo que ocurría en América Latina hace seis años cuando nosotros llegamos aquí, con el favor de Dios y por la decisión de ustedes, de la mayoría del pueblo venezolano. En verdad uno iba a esas reuniones y parecía que estuviera en un desierto, uno iba a esas reuniones de Presidentes y era como la voz discordante en el coro, era un coro que le hacía un canto al neoliberalismo, un canto al Consenso de Washington, un canto al capitalismo, un canto pues a lo que algunos pretendieron llamar el fin de la historia. Ahora no, ahora ya no, uno sigue desentonando, pero no tanto; no, ya no somos los únicos que desentonamos. Y ya el coro aquel que le cantaba al neoliberalismo no se oye por ninguna parte. Ni siquiera en esos círculos, ni siquiera en esos círculos, mucho menos en las calles, muchos menos en las calles de nuestros pueblos, nuestras ciudades, nuestra América. Fue una importante reunión donde las principales propuestas que Venezuela viene sosteniendo desde hace seis años, nuestro Gobierno pues, Venezuela, ante nuestros hermanos de América, la América Latinacaribeña, se han venido ya aceptando; antes no se quería ni siquiera meter una palabrita en un documento, ahora no, ya se asume en documento, en discursos, en los planes, propuestas como Petroamérica, la integración energética pues de nuestros pueblos. Ahora ha surgido la idea, y fue aceptada por todos los países andinos, la idea de una Petroandina, Petroandina. Y ya comenzamos a trabajar, y hace dos semanas la Petrocaribe, ya es una realidad, ya tenemos formada la empresa PDV-Caribe. Y con Argentina y Brasil, hace unos meses atrás, firmamos un documento para Petrosur, un cono energético suramericano. Son avances importantes en una nueva visión de la integración que necesitamos, no la integración de las élites; no, la integración de nuestras naciones, nuestros pueblos, con sus potenciales. Y ayer por la mañana, pues, cuando dimos la primera reunión en este año, comenzando la gestión de la presidencia pro témpore de la Comunidad Andina. Fue una reunión muy interesante, oyendo, oyendo a cada quien, casi nunca son oídos en esas reuniones. Ahí me conseguí, por ejemplo, a un líder trabajador venezolano de la CUTV (Central Unitaria de Trabajadores de Venezuela), que está incorporado al Consejo Laboral Andino, los trabajadores. Y recibió la presidencia del Consejo. O los líderes del Convenio Hipólito Unanue, casi nadie sabe qué es eso ¿verdad? Y es una de las críticas que yo hago, tenemos que darle a conocer a nuestros pueblos qué cosa es esta pues, qué es la Comunidad Andina, qué es el Parlamento Andino, qué es el Tribunal Andino de Justicia, qué es el Convenio Unanue, qué es el Convenio Andrés Bello, el Convenio Simón Rodríguez, la Universidad Andina Simón Bolívar, cuya sede principal está allá en las montañas de Sucre, aquella ciudad histórica donde nació Bolivia, hace 180 años exactamente por estos días, finales de julio, en 1825. De la mano de Bolívar, de Sucre, Simón Rodríguez y muchos otros. Si los pueblos no conocen, el que no sabe es como el que no ve, la conciencia. Comenzó anoche por cierto, en el canal 8, “Los Miserables”. ¿Vieron el primer capítulo, la primera entrega? ¿No la vieron? No se la pierdan. Llevada a película, una de las mejores obras de la literatura universal: Los Miserables. Entonces ahí en “Los Miserables”, ese obispo, ese obispo que anoche veíamos en la televisión, Bienvenido Mirriel, grande, un hombre grande; grande por lo noble y por lo auténtico. Ese obispo en un debate con un revolucionario de la Revolución Francesa que se estaba muriendo ya, en una montaña por allá solo, el obispo fue a darle la extremaunción, entonces entran en un debate pero maravilloso, son como espadas de ideas. El revolucionario muriendo, y el obispo, buen hombre, pero conservador, obispo al fin. No significa que todos los obispos sean conservadores, hay obispos que han sido maravillosos, como el San Romero de Américo, y lo mataron en plena misa (sonrisa) los contrarrevolucionarios de El Salvador. Bueno, y muchos otros. Ahora, dice el obispo allí, el obispo se refiere a la conciencia, le reclama al revolucionario: “conciencia”. Y el revolucionario le dice: “La conciencia, señor obispo, no es más que la suma de la ciencia”. Es decir el conocimiento. El conocimiento. Por eso es que es tan importante este proceso, un despertar de conocimiento, un asumir de conocimiento. Es el más grande poder que pueda tener un ser humano, y sobre todo un colectivo: el conocimiento de la realidad de lo que ha sido, de lo que es y de lo que puede ser, o lo que debe ser. El mundo según es y el mundo según el poder ser. Para empujar hacia el deber ser y no dejarse llevar como un barco a la deriva por las fuerzas que empujan la realidad. Bueno, me consigo noticias, como siempre, sigue bajando el desempleo, en junio bajó la desocupación a 11,8 por ciento. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Estas son buenas noticias. 11,8. Esto no es para cantar victoria, es bueno aplaudir, pero no significa que... Es como cuando uno mete un hit, hay que aplaudir al bateador que dio un hit, pero el juego no lo hemos ganado ¡ah! Pero sin embargo es para sentirnos optimistas ¿no? El desempleo. Que es una de las consecuencias más duras, más duras del capitalismo. Esto es consecuencia directa del modelo capitalista: el desempleo, el subempleo. Y algo que también hay que mirar, que se esconde ahí debajo de la realidad, muchas se esconde. Es la explotación de los que están trabajando. Nosotros pudiéramos decir, incluso: Oye, el desempleo llegó a cero. Pero cuidado, cuidado si los que están trabajando son esclavos ¿no? La calidad del trabajo. De allí mi llamado, mi llamado. Yo sé que esta pelea la voy a ganar, aun cuando no es mía en lo personal, pero yo me atreví, y lo hice sin consultar absolutamente con nadie, ni aquí ni en este planeta, se los digo, cuando un día dije: soy socialista. Llamo al socialismo al pueblo venezolano. Entonces como lo hice sin consultar con nadie lo asumo, pues, no fue ningún debate político que se dio intenso y profundo; no, no, es producto de una evolución, así lo creo, de la conciencia. En el capitalismo, yo creí en una época en la tercera vía. ¿Tú te acuerdas, Federico, que una vez lo dije? No, que la tercera vía, por allá en Inglaterra hablaban de la tercera vía; en Alemania hablaban del capitalismo humano. Es mentira, es como decir el diablo bueno, un diablo humano. No, no, es absolutamente incompatible, incompatible. El capitalismo es perverso, destruye al ser humano. Lo destruye primero moralmente, y segundo va demoliendo la sociedad, la va triturando, la vuelve pedazos. Y no sólo la sociedad, el ser humano, el ambiente; ha acabado el capitalismo con bosques enteros, acabó con el Mediterráneo, el Mediterráneo es un mar casi que el Mar Muerto, un Mar Muerto II; la explotación irracional, la contaminación de lagos, ríos, etcétera. ¿Por qué? Por el ansia, la ganancia pues, la ganancia del capital, de la ganancia, de la riqueza sin límites. El primer capitalista de nuestra era se llamó Judas Iscariote, que vendió al Maestro por no sé cuántas monedas, pues. Y el primer socialista de nuestra era se llamó Jesús de Nazaret. Amaos los unos a los otros. Todos somos iguales. Eso es sólo posible en el socialismo. Amaos los unos a los otros sólo es posible en el socialismo, que pone por delante lo social, lo humano, el humanismo social. El capitalismo no, ¿es cuánto tienes tú ahí en la cartera? Sí tienes, te amo, “te amo” entre comillas. ¡Ah! “Te amo” entre comillas. ¿Ah? Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes “Te amos a quitar los reales”. Presidente Chávez “Te amos a quitar los reales”. (Risa). Así dice Julio Montes y Juan Barreto. Juan Barreto le quiere cambiar... ¿Cómo es eso, Juan, que tú le quieres cambiar la fecha de fundación de Caracas? Explícanos ahí en un minuto. El alcalde mayor, vamos a darle un aplauso a nuestro alcalde mayor. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Juan, yo me enteré por la prensa hoy, andan especulando que tú quieres cambiar la historia, Juan. Alcalde mayor de Caracas, Juan Barreto Sí, hay gente que... Presidente Chávez Sí la quieres cambiar ¿no? Alcalde mayor de Caracas, Juan Barreto Estamos en eso, Presidente, acompañándolo a usted y a este pueblo en esos campos. Presidente Chávez La queremos cambiar. ¡Ajá! ¿Cómo es la cosa, explícanos? Que me preocupó el asunto. Alcalde mayor de Caracas, Juan Barreto Rápidamente, claro que sí. Mire, muchos historiadores, de esa historiografía burguesa, conservadora, asumieron arbitrariamente la fecha, de manera sin crítica ¿no? las fechas que nos impusieron nuestros colonizadores. Tenemos registros, de una investigación muy seria, que tiene documentos que están en los archivos de Sevilla y aquí mismo están... Presidente Chávez Esta de Juan Ganteaume. Alcalde mayor de Caracas, Juan Barreto De Juan Gantón y otras más. Presidente Chávez ¿Cómo se pronuncia, Juan, perdón? Alcalde mayor de Caracas, Juan Barreto Juan Gantón. Presidente Chávez Gantón. Yo digo Ganteaume. Alcalde mayor de Caracas, Juan Barreto Que demuestran que se creó una fortificación militar que dirigía Francisco Fajardo, para la exterminación de los indios y la colonización de estas tierras en 1567, y que la gente de Acción Democrática, lo que nosotros llamamos vulgarmente los adecos, en fecha electoral, en un proceso en que Acción Democrática se había dividido, necesitaban una fecha para relanzar en un evento y un espectáculo, entonces contrataron a estos historiadores de oficio y le dieron como fecha, de manera arbitraria, en 1967, de fundación de Caracas, un supuesto cuatricentenario que inventaron, y entonces fijaron esa fecha, es una fecha recientemente fijada y ahí participó Guillermo Morón, participaron todas estas vacas gordas... Presidente Chávez ¿Y cuál es la fecha entonces, pues? Alcalde mayor de Caracas, Juan Barreto Lo que es cierto es que esa fortificación fue arrasada por Guaicaipuro y la fecha que dan como fundación de Caracas, que es el 25 de julio de 1567, es la fecha en que derrotan y hacen preso a Guaicaipuro, y eso es lo que hasta ahora hemos venido celebrando. Hemos venido celebrando una fecha de conquistadores. Hay entonces un debate abierto de cuándo fue realmente fundada la primera ciudad colonial española, habría que ver si tiene sentido celebrar esa fecha, son fechas históricas, son fechas importantes, pero a nosotros nos parece que como lo dijimos y lo dijo usted en la Misión Cultura, nosotros tenemos que escarbar sobre nuestra propia historia, tenemos que refundarnos como pueblo, reconstruyendo nuestra memoria, y ya basta por seguir la corriente, por miedo al cambio, estar celebrando cosas que no se corresponden con nuestro gentilicio y con nuestra verdadera naturaleza, nosotros vamos por supuesto a abrir un gran debate sobre esto, aprovechando la fecha, vamos a reconocer que es una fecha histórica importante, pero no tenemos nada qué celebrar ese día. Presidente Chávez Bueno, fue una buena reflexión. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Y habrá que continuar buscando, hurgando ¿no? Yo le comentaba ahora, al entrar, que en Barinas pasó igual, en Barinas celebramos muchos años una fecha que no era, y hubo fiesta y cohetes celebrando, y resulta que después consiguieron un acta por allá más antigua, donde fundaron a Barinas, que no estaba donde está actualmente hoy, sino arriba en la montaña donde está hoy Altamira de Cáceres, allá en la montaña andina; sólo que los indígenas no dejaron, no permitieron el asentamiento, y fueron los españoles bajándola a donde está Barinitas hoy, la Meseta de Moromoy, años después, unos años, una década. Y finalmente de ahí también los echaron los indígenas, y fueron a asentarse donde hoy está allá la margen sur del Santo Domingo. Bueno, entonces el desempleo. Hay que seguir trabajando en eso, y en la calidad de un empleo liberador. Y de allí tareas como la Misión Vuelvan Caras, la Misión Vuelvan Caras. Hablé mucho con los colegas Presidentes sobre la Misión Vuelvan Caras, no tanto en la asamblea pública sino en el desayuno, en el almuerzo, en la mesa de conversación. Vuelvan Caras. Bueno, otra cosa importante conque me han recibido es la aprobación de la Reforma de la Ley del Banco Central de Venezuela, eso merece un reconocimiento también a la Asamblea Nacional. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez ¡Por fin! Así como esta batalla la hemos ganado, o hemos ganado una buena parte de ella, ustedes recordarán, yo comencé fue aquel cuento del millardito, que yo una vez dije: Aunque sea un millardito. Y por ahí me agarraron: “Millardito, el millardito pa’ Chávez”. Ahora son seis millarditos. (Risa). Son seis millarditos. Ya no es uno sino seis millarditos los que mamaron gallo con eso. Seis millarditos, 6 mil millones de dólares de las reservas internacionales van a formar un fondo, Fonden (Fondo de Desarrollo Nacional). Claro, sólo podrán ser invertidos en el exterior para adquirir. ¡Ah! pero eso es muy positivo, porque nosotros aquí importamos muchas cosas. Y una de las líneas estratégicas prioritarias para empleo de este Fonden va a ser, o van a ser los hospitales, para equiparlos y ponerlos, bueno, modernizarlos pues, con equipos de última tecnología. Y muchas otras, maquinaria agrícola, que aquí no producimos, para impulsar el desarrollo del campo, darle un salto adelante, continuar fortaleciendo; obras de infraestructura que requieren un gasto que no tenemos, que no tenemos. Y, bueno, casi todos los países se endeudan con el Fondo Monetario, el Banco Mundial, y por ahí van perdiendo su soberanía. Después los tienen, miren, agarrados por aquí por el guargüero. Entonces es una buena nueva esta, se aprobó ayer la Reforma a la Ley del Banco Central de Venezuela. Y creo que también se aprobó ahí mismo una reforma a un artículo que le permite al Banco Central, esto es muy importante sobre todo para los planes agrícolas, dar créditos a los agricultores. Eso estaba en la ley anterior que hicimos en este período, pero resulta que le habían dado un plazo muy corto, creo que de tres meses, prorrogable por tres meses más. Eso es demasiado corto el tiempo para un crédito: tres meses. ¿Quiénes se beneficiaban, se han beneficiado hasta ahora de eso? Los grandes capitalistas del Banco Central. Ahora esto le va a permitir al Banco Central incidir en planes de desarrollo que sean elaborados por el Ejecutivo, y el Ejecutivo le presenta al Banco Central proyectos que quiero que hagamos con las comunidades, en este caso agrícolas. Bueno, ¿hoy es cuánto ya? 20 de julio, 20 de julio, 20 de julio. Un día como hoy saben a quién asesinaron, a Pancho Villa. ¡Viva Pancho Villa! Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pancho Villa, ustedes saben, sabemos que se llamaba realmente era Doroteo Arango. Doroteo Arango era un campesino, pues, un campesino; se fue a la guerra y se hizo revolucionario, y bueno fue unos de los grandes líderes de la revolución mexicana, junto a Emiliano Zapata. Pancho Villa en el Norte y Zapata en el Sur. Era el centauro del Norte, fue de los últimos centauros Pancho Villa, de los últimos hombres de a caballo, pues, a caballo y lanza y un rifle arremetieron cual Quijotes contra el imperialismo, en todo este Continente: Pancho Villa, Emiliano Zapata, Augusto César Sandino; aquí en Venezuela también les tocó su hora a muchos como Emilio Arévalo Cedeño, Pedro Pérez Delgado, el “Tuerto” Vargas, Carmelo París; ahí en Brasil el caballero de la esperanza, como llamó Jorge Amado al gran Juan Carlos Prestes, el de aquella marcha de caballería ¿no? Fundador del Partido Comunista del Brasil. Por allá, con las ideas, centauro de las ideas, José Carlos Mariátegui, el gran pensador peruano; Eloy Alfaro, el gran ecuatoriano, fue la última carga de caballería de nuestra era, fueron los últimos centauros. Pancho Villa fue uno de ellos. Y luego, ya pacificado, se había retirado, tenía una granjita por allá, lo emboscaron y lo asesinaron, porque nunca, como dijo Galeano una vez, escribió Galeano, Eduardo Galeano, a Pancho Villa nunca le amansaron la dignidad, y lo asesinaron. Provoca cantarle canciones a Pancho Villa, una ranchera como esa que dice: Si Adelita se fuera con otro/ la seguiría por tierra y por mar. Y por mar en un buque de guerra/ y por tierra en un tren militar. ¡Viva Pancho Villa! Cará. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Pancho Villa. ¡Ah! El único que invadió Estados Unidos. Se metió, se cansó de aguantar la injerencia norteamericana para frenar la revolución, y se metió creo que 400 jinetes a un pueblito llamado Columbus y lo quemó. Después mandaron a un gringo a buscarlo, nunca lo consiguió. ¿Cómo se llama aquel general que mandaron a México a buscar a Villa? Y se metió. ¿Ah? La Expedición Punitiva, Pershing, el general Pershing. Y Pershing nunca pudo conseguir a Pancho Villa. Pero, bueno, lo asesinaron ¿no? Así como asesinaron a Sandino y a muchos otros de aquellos, el que sobrevivió de esos centauros fue Prestes, que murió anciano en Brasil. Por ahí conocí a su hija, que nació por cierto en un campo de concentración, ya en la Segunda Guerra Mundial. Porque la dictadura de Brasil entonces secuestró a la mujer de Prestes, hay una película por ahí, reciente, nueva, sobre toda esta historia, que nosotros la desconocemos, conocemos más a Superman. ¡Claro! ¿Dónde nació Superman? En un planeta llamado Krypton. ¿Se acuerdan? Y entonces explotó el planeta, pero antes que explotara su padre Kal-El, su padre Kal-El lo lanzó... ¿Ah? Y me la sé completa, yo me la sé completa. Bueno, eso no es lo que nos bombardearon pues, nos bañaron con los muñequitos y todo aquello. Kal-El lo lanzó en una... y llegó a la Tierra y entonces lo adoptaron aquí los Kent, la familia Kent. Y bien bobo el tipo, por cierto, ¿no? Bien bobo el tipo (Superman). Bueno, entonces nosotros conocemos a Superman, a Batman y a Robin, y a todos esos cuentos, y a la Mujer Maravilla, pero no conocemos a Manuela Sáenz, no conocemos a Luis Carlos Prestes; a Sucre nosotros no lo conocemos, sabemos su nombre y sabemos que nació en Cumaná, y que lo mataron en Berruecos, pero al Sucre, Sucre, lo conocen más, a veces me da el temor de que allá en el Ecuador y en el Perú lo conocen un poquito más que nosotros, al Gran Mariscal de Ayacucho. Fue uno de los más grandes hombres. Y me tocó al lado, en el almuerzo, al canciller de Bolivia, y estuvimos hablando mucho, y me habló de Sucre, los bolivianos llevan a Sucre como que en el alma. Y pareciera que desde los sectores de las clases pudientes hasta las calles, los indios, por ahí anda vivo Sucre. Bueno, entonces Pancho Villa, un día como hoy, en 1923 fue el día que mataron a Villa. “Eran las 3:00 de la tarde cuando mataron a Villa”, dice una vieja canción. Bueno, entonces venimos aquí a un acto de mucha importancia, una reunión de mucha importancia. Vimos ya ese vídeo, esa película, que forma parte, y es bueno que tengamos conciencia de esto para que todos estemos atentos y empujemos en esa dirección, con toda el alma, todo el cuerpo y nuestra capacidad: la revolución, pues. Cambio del modelo, cambio del modelo. Transferencia de poder a su dueño originario: el pueblo. El pueblo cada día con más conciencia, cada día con más cultura, conciencia y cultura tienen mucha relación, más conocimiento, conciencia también, y organización, porque no se trata de una masa, informe, no, no, organización, inteligencia. Repito a Bolívar: “Tengo pruebas irrefragables del buen tino del pueblo en las grandes resoluciones...” Decía Bolívar. Por eso siempre he creído más, siempre he tomado más en cuenta sus opiniones que la de los sabios, las del pueblo ¿no? Entonces es un pueblo consciente, organizado, organizado y consciente, la fuerza material está en la masa, decía Simón Rodríguez, la fuerza material en la masa, la fuerza moral en el movimiento de la masa, y la fuerza transformadora, me atreví yo agregar unas reflexiones de Yare, las fuerzas transformadoras en la masa, en el movimiento, consciente, movimiento, porque los movimientos pueden ser inconscientes, como el de un río que se mueve y destruye sembradíos y viviendas, tiene que ser un movimiento consciente y acelerado para ser revolución; he ahí el alma de la revolución, que son ustedes, el pueblo organizado, consciente y en movimiento, con dirección estratégica, con autocrítica, con capacidad propia, con fuerza propia; nosotros somos los individuos, solos, bueno podemos hacer algo: orientar un poco, ayudar un poco, quemarnos, incluso, muchas veces como combustible, catalizar un poco, pero es el pueblo el alma de la revolución, convenzámonos de eso cada día más, son ustedes los que está haciendo y van a hacer una gran revolución que apenas está ahí, comenzando como el ALBA, como tu nombre, ALBA. Bueno, miren, entonces. Julio Montes tú nos vas a explicar un poco en qué consiste el... este es uno de los siete, que vamos a enmarcar en la estrategia; en verdad, notros lo hemos dicho, hemos venido dando tumbos en la política de vivienda, no hemos logrado… es así como el que quiere nacer y no nace, y puja y puja, pero no hay parto. Afortunadamente el muchacho no se nos ha muerto en la barriga ni se nos va a morir. Se trata de un proceso que va madurando, amasándose, todavía viejos esquemas, viejas consignas, viejas ideas, no es fácil esto, la transformación no es fácil. Ahora yo creo estoy cada día más convencido que ahora sí, después que iniciamos el salto adelante, estamos en pleno salto adelante, creo que ahora sí hemos dado con el meollo, hemos tomado “el toro por los cachos”, como dijo alguien aquí. Entonces, Julio que ha estado dirigiendo el equipo del nuevo ministerio y todos ustedes que están trabajando en ello, nos han ayudado a definir siete líneas, seis, quedamos en seis línea estratégicas o programáticas, para las cuales ya existen planes, recursos y programas. Una de ellas el llamado FAO, estos nombres lo inventamos nosotros, Fondo de Ahorro Obligatorio, las iniciales de esta línea programática. Esto tiene que ver con… los créditos y microcréditos, con los nuevos intereses que bajamos todo aquello que ya hemos anunciado y ya ustedes conocen. Bueno ahí tenemos disponible un billón de bolívares, bueno un poquito más, un billón noventa mil millones para ese programa de este año. Esto tenemos que apurarnos, y el hecho de que lo hagamos rápido no significa que tengamos que sacrificar la calidad, hay que hacerlo bien y rápido; no vayamos a llegar a diciembre y digamos ahí tenemos todavía seiscientos millardos, oye, eso da tristeza; como el año pasado que asignamos unos recursos que no se ejecutaron, todavía se están ejecutando los del año pasado por falta de capacidad de ejecución por los cuellos de botella, por eso es que es tan importante la participación popular, es decir, como en una guerra que uno ataca a lo largo de todo el frente, con la participación de ustedes, la organización de ustedes, la orientación del Ministerio, con sus equipos, y sus asesores, estoy seguro que esto va a funcionar ahora sí. Ahí tenemos 1090 millardos, es decir un billón 90 mil millones. Esto es para créditos. Ministro de la Vivienda y Hábitat, Julio Montes Para créditos a las comunidades organizadas. Presidente Chávez Y ¿cómo va ese movimiento de los créditos? Julio. Ministro de la Vivienda y Hábitat, Julio Montes Por una parte los que se llamó Organizaciones Comunitarias de Vivienda, que estaban en cola hace mucho tiempo, hemos comenzado a recibir, a recibir sus proyectos y a cambiar incluso un poco lo que fue el modelo viejo, se buscaban una contratista, se buscaban una contratista que casi se hacía dueña del proyecto, ahora le ponemos asistencia técnica y nos ponemos al lado de ellos en toda la ejecución, esa es la primera forma de la comunidad organizada, pero también todo lo que es cooperativa, estamos impulsando la forma de cooperativa que está prevista en la nueva Ley, cooperativa de vivienda; que tiene el derecho de acceder a este fondo. Presidente Chávez ¿Cuánto tiempo tarda una cooperativa para recibir los fondos que solicite? Por ejemplo. Ministro de la Vivienda y Hábitat, Julio Montes El problema es hacer el proyecto, una vez hecho el proyecto un mes. Presidente Chávez ¿Cuánto tiempo se tarda para hacer un proyecto? Ministro de la Vivienda y Hábitat, Julio Montes Bueno, está el ciclo de proyectos en construcción, que es lo que hemos dicho, cuando hacemos viviendas nuevas, desarrollos nuevos es un ciclo largo, lo que hacemos un año, lo recogemos al año siguiente, porque el tiempo de ese proyecto significa buscar terreno, y con terreno hacer un proyecto adaptado a este terreno, cuando es vivienda nueva, cuando es desarrollo nuevo y eso no es menos de una vez conseguido el terreno tres meses. Presidente Chávez Sí pero en este caso, lo que yo quiero es ampliar mi vivienda. Ministro de la Vivienda y Hábitat, Julio Montes A no, esa es otra cosa. Le estoy hablando de vivienda nueva. Presidente Chávez También hablamos que este fondo de ahorro obligatorio es para ampliación. Ministro de la Vivienda y Hábitat, Julio Montes Fíjese, ahora estamos aquí están los dos Alcaldes, estamos trabajando conjuntamente con los dos Alcaldes, con todas las comunidades de Caracas organizadas para hacer un programa de ampliación inmenso en Caracas, de ampliación y mejora de Caracas, junto con sustitución de viviendas. Presidente Chávez Sustitución de viviendas. Ministro de la Vivienda y Hábitat, Julio Montes Y ampliaciones y mejoras. Son el centro del problema, en vivienda, en vivienda ese es el centro del problema y nos hemos equivocado como usted dice en el modelo, nos metimos por la viviendita nueva, por la urbanización, no que hay que hacerlo, pero que no es el centro, porque el mayor déficit 2 millones 500 mil familias su déficit es ampliación de mejora, o sustituciones en si, más servicios y todo lo que está donde ya vive. Lo otro pareciera que era el modelo del contratista negocio, donde muchas veces la casa era un accidente, hay contratistas excelentes, hay gente muy buena, pero el modelo favorecía el negocio de la vivienda. Presidente Chávez Fíjate como yo lo plantearía, yo te oí por televisión hace poco planteando el tema tal cual, yo lo plantearía con un agregado, yo no subordinaría, yo no subordinaría la necesidad de nuevas viviendas, porque también hay muchísima gente que no tiene, vive arrimado,¿cuántas? Son cientos de miles de viviendas, de familias, fíjate, que viven, por aquí conocí un caso hace poco, a mí me llegan muchos casos y papelitos, y gente que llega. Bueno, una señora que vive... ¡Ah! La mamá de la niñita aquella que salió en Aló Presidente un día pidiendo ayuda y lloró, una niña pero muy hermosa, un carro que la había atropellado, una bebé de seis años, y tenía el pie así, bueno, ya la operaron y entonces vino a visitarme con la mamá, anda ahora con unas muletas y además parece que baila con las muletas, es más elegante la niña, y seria ¿no? Ahora anda con sus muletas como un baile, ya la operaron por primera vez y ahora tienen que hacerle otra, y otra, porque además necesita rehabilitación, la piernita la tuvo así mucho tiempo. Y yo le pregunto a la mamá, mira, ¿cuántos hijos tienes tú? Cuatro, esa se la más chiquita. ¿Tu marido? No tengo. ¿Trabajas? Plancho, plancho por ahí y me pagan algo. ¿Y dónde vives? En un cuarto vive ella y sus cuatro niños en un cuarto. Y le digo: ¿cuántas camas tienes? Un colchón, un colchón, no es cama, un colchón, y hay un niño grande y otra niña más grande y la bebé con la pierna operada. Y así como esa señora hay muchísimas familias que viven en un cuarto. Por eso yo agrego, Julio, no subordinemos la necesidad de las viviendas nuevas al Plan de Sustitución de Transformación, no, yo creo que sería un error... Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Es el peso, el peso, hay 2 millones 500 mil familias con necesidades de ampliación, de mejoras o sustituciones, y hay 558 mil necesidades de viviendas nuevas. O sea, el peso es diferente, hacia dónde destinemos recursos, programas, todo nuestro esfuerzo, la mayor cantidad de nuestro pensamiento, y no es despreciar la vivienda nueva, sino también cambiar ahí el modelo, yo digo cambiar la locomotora, antes la locomotora era el incentivo del negocio, bueno, es todavía el incentivo de la vivienda como negocio. La locomotora que tenemos que quitar y poner es la comunidad organizada, como productora de todos sus espacios, de toda su vivienda, incluso las viviendas nuevas, porque la tarea fundamental nuestra... Fíjese, en Venezuela los números dicen cuando uno consulta los números que hay 5.2 millones de vivienda, es el parque de la vivienda, de ellos el Estado ha hecho un millón, llegamos a un millón; el sector privado formal, 16%, el resto lo ha hecho la gente misma así como tu papá allá en Barinas, como nuestra familia, mi familia en Barquisimeto, tenía un terreno, buscó cómo hacerlo, buscó crédito a lo mejor, pero lo hizo ella misma, lo realizó ella misma, o en nuestros barrios que la gente año a año va a haciendo su construcción, le mete los realitos años, le meten cuatro, le mete cinco. Entonces la vivienda, yo creo que nosotros, nuestra tarea es poner los mejores servicios, el mejor hábitat, los mejores equipamientos y la gente ponerle condiciones para que lo haga lo mejor posible su vivienda, crédito, materiales cónsonos y la organización social. Eso que estamos pensando, por ejemplo, de Petare-Guarenas, la salida de Petare-Guarenas, ¿quién va a vivir ahí? Esos que usted dice, el que está hacinado en el barrio, el que está en situación de riesgo, el que está en nuestros barrios en situaciones que tiene que salir, con la comunidad, los damnificados. Con la comunidad se organiza mientras se urbaniza, y la misma gente construye. Presidente Chávez Sí, muy bien Julio. De todos modos la dinámica tiene varios epicentros, o varias líneas, creo que todas tienen una gran importancia... Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Me permite completar. Presidente Chávez Brevemente para... Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Una idea nada más. La otra parte de la vivienda, la Ley Especial del Deudor Hipotecario nos dio la cualidad de tener la cartera hipotecaria, 2.2 billones de bolívares, ahí de los recursos que tiene la Banca y para crédito, eso le pusimos el crédito al 11, 36%, le estamos dando incentivo, le decimos que le compramos la vivienda que produzcan para sectores populares, y entonces lo del sector privado que es construir edificios, tiene ahí un fondo para que ella misma produzca vivienda y con incentivos para la vivienda para familias que ganen menos de un millón seiscientos, de ahí para abajo, y nosotros le damos el subsidio, incluso, lo que hicimos aquel acto además en el Hilton, le damos, incluso, el subsidio en forma de crédito, para que completen y arranquen. Presidente Chávez Bueno, muy bien, insisto en el conjunto de líneas, insisto en que todas tienen una importancia estratégica, no subordinemos ninguna a la otra, es como en la guerra, uno lanza un ataque principal con más fuerza, donde van los tanques y la mayor cantidad o concentración de artillería, de infantería, etc. Y un ataque secundario y hasta un tercer ataque de distracción, pero todos tienen importancia en el conjunto de la estrategia, si uno se cae se puede caer el otro. Entonces cuando hablamos de las seis líneas programáticas o estratégicas, estaba hablando yo de la primera, enunciándola y oyendo al Ministro con sus reflexiones importantes, además basadas en un buen diagnóstico que ya tenemos, el Fondo de Ahorro Obligatorio, un millón de bolívares, luego tenemos la otra línea, los Nuevos Pueblos, y cierre del ciclo que ya había comenzado, ahí hay nuevos pueblos, yo insisto en eso, nuevos pueblos. Y esto voy a ser sincero, lo inventé yo, lo de los Nuevos Pueblos, y le he transferido la idea, y ando buscando por ahí en helicóptero, cuando salgo empiezo a mirar, mira ese valle de allá ¿qué es? ¿De quién es esa tierra? Sobre todo por donde pasa el tren, donde va a pasar, la línea férrea, por ahí hay que buscar, porque nosotros tampoco podemos aceptar el modelo de distribución de la población que se instaló en Venezuela producto de la falta de planificación del Siglo XX. Bueno, el 80%, cerca del 80% de la población venezolana vivimos concentrados en el norte, Caracas es una ciudad que no debería tener, para vivir con amplitud, con espacio adecuado, etc., a lo mejor con 3 millones de habitantes es suficiente porque es un valle. Pero aquí en Caracas, ¿cuántos somos ya Juan? Alcalde mayor de Caracas, Juan Barreto Por los momentos estamos por encima de los 4 billones 600 mil habitantes Presidente, nada más en Petare hay 1 millón 200 mil, en Catia hay cerca de 900 mil personas, lo que significa un número grueso de habitantes, tomando en cuenta, por supuesto, todos los cinco municipios del Área Metropolitana. Presidente Chávez Bueno. Entonces tenemos también que incidir en la desconcentración que es una de las líneas, de las cinco grandes líneas del proyecto Bolivariano, desconcentración territorial. Entonces por eso lo de los Nuevos Pueblos. Cierre de ciclo, ahí hay 2.5 billones de bolívares. El tercero, Sustitución de Ranchos por Vivienda, lo hemos llamado SUVI, ahí tenemos 1.4 billones. El cuarto, Plan Ejes, o sea, ejes sobre los cuales vamos a trabajar, uno de ellos ya determinado es el eje Caracas-La Guaira, Petare-Guarenas, estamos trabajando sobre ejes y esto debe relacionarse con los ejes endógenos. El otro plan. Perdón, para este último de los ejes hay 336 millardos. Parcelas con servicio, lo que tú estabas plantando, ahí tenemos 695 millardos, todo esto es para este año, ahí está el dinero, ya yo lo aprobé, y hoy se va a firmar el convenio con la CVP, por eso es que es tan importante que estos planes funcionen bien y rápido. Éste de hoy es el Transbarrio, es decir, Transformación de Barrios, 550 millardos con 90% de participación popular, y el otro es el convenio entre el Ministerio de Vivienda y Hábitat y el Ministerio de Economía Popular que son las Cooperativas Vuelvan Caras, 300 millardos. El total de esto, fíjense ustedes las cifras, es importante, 6.9 billones de bolívares, billones, aquí hay que luchar a fondo contra la corrupción, es un diablo suelto por todas partes, y nadie mejor que ustedes mismos con la Contraloría Social para luchar contra ese flagelo, porque es un verdadero flagelo, una amenaza que se mete por todos lados, gente que quiere cobrar comisión, las llamadas Coimas, recursos que se quedan estancados para cobrar intereses a un Banco y no fluyen, de todo eso, contra todo eso hay que estar luchando con un látigo en la mano, y con mucha conciencia y conocimiento. Bueno, tenemos un pase, me dicen que hay que hacer un pase por satélite ¿no? Por microondas, perdón. ¡Ajá! Yo no veo esas letras en verdad, tú me pones planilla ahí y no la veo. Contacto carretera vieja Caracas-La Guaira, porque la luz le pega a la pizarra, sector El Limón, ahí está Tatiana Aular, muy bien, gracias hijo. Tatiana ¿tú me estás oyendo? Adelante, me dicen que está comenzando a llover, por eso vamos a hacer el pase de inmediato. Adelante, Tatiana, allá en El Limón, kilómetro 13, autopista vieja Caracas-La Guaira. Asistentes Aplausos. Periodista, Tatiana Buenas tardes señor Presidente, estamos acá en el kilómetro 13 de la carretera vieja Caracas-La Guaira, específicamente en el sector El Limón, estamos en compañía de Jacqueline Pardo, quien es socia de la UPS-1 de acá de ese sector, quien conversará en estos momentos con usted. Vocera de la UPS 1 del sector carretera vieja Caracas-La Guaira, Jacqueline Pardo Señor Presidente, un saludo a todo el equipo que se encuentra presente y a todos nuestros compañeros, igual que usted me encuentro un poco afónica, pero aquí estamos con ese desarrollo de Diseño Urbano, de la carretera Vieja de La Guaira, se va a hacer una presentación de todos los proyectos que van a ser ejecutados y los anteproyectos. Tiene alguna pregunta, estamos a la disposición para darle todas las respuestas. Presidente Chávez Me da mucho gusto saludarte a nombre de todos los que estamos aquí en el Palacio, Jacqueline. Bueno, explícanos cómo es el proyecto allí, haznos una explicación del proyecto integral allí en El Limón. Vocera de la UPS 1 del sector carretera vieja Caracas-La Guaira, Jacqueline Pardo Bueno, inicialmente ese proyecto viene a través del deslave que tuvimos en el año 1999, como producto de las lluvias, desde allí se organizaron las comunidades para un consenso de personas que aceptaron, reuniendo unas a otras, todo lo que corresponda a toda la carretera vieja de La Guaira, comprendiendo: Blandín, Plan de Manzano, Ojo de Agua, El Limón, y la zona de Tacagua que tenemos en la parte aquí detrás, uno de los entes principales fue Conavi que nos prestó el apoyo para empezar nuestra bonificación, con un estimado de 2,5 millardos, desde ahí estamos nosotros implementando lo que es la parte de la planificación y la programación. Sin embargo se fueron presentando algunos detalles que no se vieron, se formó lo que es el Consejo de Coordinación de lo que es las Unidades de Proyectos de Planificación Física, a raíz de ahí es que se ha venido fortaleciendo todo eso, y con el trabajo de todos juntos hemos hecho las inquietudes por sectores, y ya logramos lo que se el proyecto, este es un esfuerzo que ha hecho la comunidad y está en proyecto por ejecutar, se está haciendo la ejecución con toda la gente de los organismos que fueron partícipes de esto para el logro de lo que es nuestro proyecto. Y algo muy importante que quiero decir y darle las gracias a usted, nuestro Presidente, por habernos tomado en cuenta y decirle a toda la comunidad que nosotros somos el modelo, proyecto modelo a nivel nacional y a nivel latinoamericano. Entonces con el esfuerzo y el trabajo de todos nosotros, en comunidad conjunta vamos a lograr a obtener todos los recursos y a poner esta carretera vieja de La Guaira, con la calidad de vida que nos merecemos como tal. Asistentes Algarabía. Presidente Chávez ¡Ajá! Jacqueline, una pregunta que te quiero hacer aquí además hay un grupo de personas de allá de El Limón ¿no? ¿Sí? Ahí están, aquí están, mira como están, El Limón. ¿Por qué se llama El Limón, hay muchos limones ahí? ¿Ah? El Limón, un nombre antiguo, a lo mejor desde la época en que fundaron Caracas, como dice ahora, como nos explica el Alcalde Mayor, el Limón. Mira, una cosa Jacqueline, ustedes están ahí y hay un grupo de personas, yo tengo aquí una lista que me pasaron: Fanny Urbina, tesorera de la Asociación Civil Tacagua Vieja, Rosa Ledezma, coordinadora sectorial Santa Bárbara-El Limón, Jacqueline y otro grupo de personas, ahí están, los saludamos a todos. ¿Ustedes están ahí en la carretera, cerca de la carretera? Ahí mismo ¿no? Vocera de la UPS 1 del sector carretera vieja Caracas-La Guaira, Jacqueline Pardo Estamos en lo que se la parte de la autopista Caracas-La Guaira, donde dice Barrio El Limón, únicamente tenemos aquí conmigo, nos acompañan diferentes integrantes de las diferentes UDU que son las Unidades de Diseños Urbanos, y todas aquellas personas que desde muy temprano nos están acompañando acá. Presidente Chávez Jacqueline, ¿por qué no nos explicas ahí sobre la maqueta, cómo es que va a quedar eso allí, qué es lo que van a hacer, cuál es el proyecto? Ellos hicieron su propia maqueta, mira, ¿ves? Voz masculina Gracias, buenas tardes Presidente. Presidente Chávez ¡Epa! ¿Cómo te llamas hermano? Voz masculina: Mi nombre es Pedro Ariza. Presidente Chávez Pedro. ¡Ajá! ¿Qué nos vas a explicar Pedro, en la maqueta? Pedro Ariza Aquí tenemos señor Presidente, la maqueta cómo nos va a quedar realmente el sector El Limón y sus inmediaciones aledañas. Presidente Chávez ¿Cuáles son los puntos ahí relevantes de la maqueta? A ver. Voz femenina Bueno, aquí en la parte detrás tenemos lo que se la maqueta de la Unidad de Diseño 1.1 que corresponde a Ojo de Agua, Barrio El Limón, Nuevo Día. En la parte detrás tenemos la estructura, y en la parte posterior, aquí abajo tenemos lo que se el plan maestro de ejecución de lo que son los proyectos y los anteproyectos de estas obras, no sé si le hace un enfoque más o menos para que tenga la estructura. Aquí tenemos la maqueta, y bueno, de una vez la subimos acá para que puedan visualizar todo lo que es nuestro sector. Entre los proyectos que tienen que ejecutar en esta primera etapa tenemos la ampliación de la Escuela Graciela Navas Tovar, que la tenemos, que está abajo en la pantalla principal, el liceo que va a ser una escuela técnica, que va a estar al lado, con unas canchas deportivas. La parte de arriba de lo que es la calle principal de El Limón, vamos a tener un distribuidor, de una parte del puente se va a hacer un distribuidor. Otro de los proyectos principales tenemos es un dique que se va a construir en la parte de arriba de lo que es el cerro El Ávila, que nos va a permitir que cuando caigan todas aquellas lluvias, ello va a ser como especie de una piscina, donde todos los sedimentos van a caer allí y va a contrarrestar la fuerza de los sedimentos que van bajando hacia El Limón. Otra de las cuestiones muy principales que necesitamos es el embaulamiento de toda la quebrada, porque para efecto de esto no nos vaya a dañar después todo este proyecto tan bello que nosotros tenemos acá, van a ser implementadas lo que son las aguas negras, aguas blancas con pre-escolares, vamos a tener la ampliación de los módulos de Barrio Adentro, vamos a hacer acá también unas pasarelas que están acá en lo que es la entrada de Nuevo Día, la ampliación, vamos a tener aquí en la parte del frente de La Cruz, tenemos tres tanques de agua, pero ahí tenemos realmente 7, y esos van a ser habilitados para que todas nuestras personas puedan contar con las aguas blancas, y lo que son las caminerías, las escaleras, todo ese complejo de cosas. E incluso con toda esa transformación vamos a tener lo mejor de este Limón, no a nivel de El Limón, a nivel de toda la carretera, para ir haciendo la presentación de toda la carretera, y este va a ser el modelo, vamos a decir, tener una vida digna, vamos a poner vivir, incluso se van a tener como especie de condominio donde todas aquellas personas van a tener el adecuamiento de cada sector. Estamos ubicados, aquí podemos ver, aquí en este lugar donde estoy haciendo la señalación, estamos ubicados, aquí está la parte de Instituto Venezolano de Capacitación Profesional de la Iglesia (Invecapi), que son los módulos comunitarios. Toda esta transformación, vamos a tener lo mejor de este limón, no a nivel del limón a nivel de toda la carretera porque aquí van hacer una representación de toda la carretera, este va a ser el modelo, vamos a decir, con una vida digna, vamos a poder vivir... incluso se van a tener como especies de condominios (...) de cada sector. Estamos ubicados, aquí podemos ver, estamos ahorita exactamente aquí en este lugar donde le estoy haciendo la señalación, estamos ubicados. Aquí está la parte de Invecapi que son los módulos comunitarios y aquí exactamente aquí donde se encuentra este puntico es donde estamos nosotros ubicados en vía directa con ustedes. Presidente Chávez Que explicación tan clara nos está dando Jacqueline ¿verdad? Una explicación clarísima. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Clarísima. Asistentes Aplausos. Jacqueline Gracias Presidente. Presidente Chávez Y... bueno uno no puede dejar de emocionarse cuando vemos, cuando oímos la explicación y estamos viendo como avanza, como avanza el proyecto de transformación de la vida que es la patria pues. Jacqueline, gracias por tu explicación y gracias a todos los que están contigo allá que nos han mostrado la maqueta y un saludo a todos los vecinos del sector del Limón Km. 13 y de todos, como tú has dicho ¡Miren como están allá! ¿hay algún niño por ahí? Me gustaría hablar con un niño, una niña. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Mira como está la familia, los vecinos, a ver algún niño que me diga algo... mira ¡Hola! ¿cómo te llamas tú? Niña Hola Presidente. Presidente Chávez ¡Hola mi reina! ¿cómo estas tú mi vida? ¿tú como te llamas? Niña Mildy. Presidente Chávez Mildy, te mando un beso ¿miera y tú ya saliste de vacaciones? Niña Mildy No. Presidente Chávez ¿Y para qué grado vas a pasar? Niña Mildy Para primer grado. Presidente Chávez A Primer grado esa muchacha ya va para primer grado ¿mira, y cómo te sientes tú ahora que vamos a poner el barrio más bonito? Se va a poner el barrio más bonito. Niña Mildy Bien, bien. Presidente Chávez Bien, bueno, recibe un beso negra linda y a todos los niños que están ahí y a todas las niñas que Dios me los bendiga. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, fíjate una cosa ¿a ver? ¿dónde tengo la información de...? ¡Ajá! Tengo pro acá Alba, Alba Rojas ¿tú eres de allí de la zona también Alba verdad? Que queda muy cerca de allí. Alba Rojas Disculpe Presidente. Presidente Chávez Sí, te estamos oyendo. Alba Rojas Tacagua vieja es la unidad de diseño urbano número 1.4 que viene siendo el final de la carretera vieja Caracas – La Guaira si lo ubicamos en esa forma ¿no? ya que el proyecto de la unidad de planificación física uno lo contempla cuatro grandes como lo es la 1.1 que es Ojo de Agua y está conformada por los barrios El Limón, sector La Cruz, el Pajuí, Ojo de Agua, el Barrio Nuevo Día es la unidad con mayor población que tenemos ya que tiene un aproximado de 23 mil habitantes. Luego tenemos la unidad 1.2 que es Plan de Manzano la cual templa un aproximado de 12 mil habitantes y la 1.3 que es Blandín con un aproximado de 8 mil habitantes y luego la 1.4 que es Tacagua vieja con un aproximado de 6 mil habitantes. Nosotros estamos lo que es la... Presidente Chávez ¿Cuánto tiene Blandín dijiste? Alba Rojas Un aproximado de 8 mil habitantes. Presidente Chávez ¿Cuánto? Alba Rojas 8 mil, 8 mil habitantes recuerde que ese fue la unidad de diseño que más sufrió con lo que fue el deslave del 15 de diciembre del ’99. Presidente Chávez En total serían 37, 41, 47 mil casi 50 mil... Alba Rojas Casi 50 mil habitantes para el momento del diseño de la planificación, recuerden que para el 2000 teníamos una carretera vieja con unas condiciones dadas que han variado ahorita al año 2005, de hecho entre esas variaciones tenemos un relleno sanitario que para el momento de la planificación tenía un aproximado de 68 familias y ya ahorita tenemos un aproximado casi de 3 mil familias dentro del relleno sanitario. Presidente Chávez Correcto, ahora hay un proyecto que debe ser tomado muy en cuenta, que yo le he aprobado ya, en una primera instancia que va a impactar a estos proyectos por la carretera vieja de alguna manera; en este momento no sé hasta dónde. Ustedes saben que tenemos un problema en el viaducto que está allí y he aprobado... en primer lugar estamos reforzando el viaducto pero hay una presión muy fuerte de ahí de la montaña que se desplaza. Así que, he aprobado la construcción... después de varias alternativas, equipos, propuestas en primer lugar una vía alterna de emergencia que ya se va a comenzar por ahí por esa zona, por ahí por esa zona por la quebrada pero eso no es sino una vía alterna para enfrentar la coyuntura al mismo tiempo que se están reforzando y ampliando hasta donde se puede y trabajando pues la carretera, la llamada carretera vieja pues Caracas – La Guaira. Pero al mismo tiempo también he dado luz verde para iniciar el proyecto de un nuevo viaducto, ya ustedes lo vieron en el gabinete de infraestructura, un nuevo viaducto un nuevo enlace pues, va haber un desvío ahí donde está al antiguo peaje en Blandín precisamente por allí, ahí va haber un desvío de la autopista y tomando por allí pues, va haber un nuevo viaducto no tengo a la mano el proyecto ahora para explicarlo pero todo está proyectado y además estamos trabajando un proyecto para una nueva vía que uniría Caracas con La Guaira, un nuevo túnel, una nueva vía porque en verdad que el problema del viaducto es preocupante. Todo esto hay que considerarlo porque eso va a impactar, va a ser una inversión importante y cuidado no vaya a ser que ustedes vayan entonces ahora ha comenzar a construir cosas o casas o espacios sobre áreas que van a ser impactadas por el proyecto del nuevo viaducto o incluso la nueva vía, la nueva vía que es imprescindible. Todo eso hay que cruzarlo, tienen que cruzar esa información urgentemente porque ya he dado luz verde para que eso siga su marcha dada la gravedad del tema del viaducto. Bueno, miren tenemos el enlace todavía con Jacqueline, ¡Jacqueline! Yo te iba a hacer una pregunta... Jacqueline nos ha explicado muy bien, como ya dije, el proyecto y ha mencionado algunos elementos que son importantes porque tienen que ver con el proyecto pues, los elementos que constituyen la estructura del proyecto... esto no es... no vaya a pensar nadie que esto es lo que llaman un cariñito al barrio, que vamos a recoger la basura y echarle pintura ¡No! no, no... está lloviendo allá, bueno ¿está lloviendo mucho allá Jacqueline? Aquí me dicen que se... Jacqueline Ahorita son pequeñas lloviznas que pasan pero ahorita estamos... Presidente Chávez Es que me tienen nervioso aquí con unos papelitos que me pasan “¡Atención se desató la lluvia!” Me pongo así... se desató pero yo te voy feliz allá Jacqueline ¿no? esto es como terrorismo contra mí aquí, no me pasen más papelitos de esos “¡Atención se desató la lluvia!” Mira Jacqueline, fíjate una cosa... además nadie es de azúcar... Jacqueline Son pequeñas nubes Presidente. Presidente Chávez Un paso de nubes, allá tienen unos paraguas. Fíjate, lo importante es que no se mojen los niños, o los que tengan gripe. Mira, Jackeline, fíjate, tú hablabas de caminerías, escaleras, un distribuidor, esto es parte importante de este proyecto de transformación de barrios, porque los barrios, buena parte de los barrios hasta ahora han estado desconectados de la ciudad, bueno, por falta de infraestructura y de obras de envergaduras, como distribuidores, entradas de la autopista, de la carretera, de las calles. Bueno, fueron construidos como dijo Julio Montes, por las manos del pueblo, no tuvo el pueblo nunca recursos para hacer un distribuidor, ¿cómo? Y esa es una de las grandes diferencias de la vida en el este de Caracas, en las zonas de las clases medias y sectores pudientes y la vida en el oeste o en nuestros barrios, allí se invirtió dinero, ahí hay terrazas, hay muros de contención, allí hay distribuidores, grandes obras de infraestructura pesada, pues. Bueno, hasta donde sea posible, hasta donde el espacio nos los permita este plan de transformación de barrios lleva incluido: distribuidores, muros para proteger las viviendas, para fortalecer el terreno, caminerías, colectores de agua, embaulamiento de las quebradas, que eso nunca se embauló, y cada vez que hay invierno se viene abajo la quebrada, el barro y a veces hasta las viviendas. La parte eléctrica no oí que la mencionó Jackeline, pero estoy seguro que está incluido lo de la electricidad, hay grandes fallas, y además de las fallas, Jackeline, un gran despilfarro, pero no es culpa de ustedes, es parte de las necesidades de conectar un cable aquí para bajarlo por el barrio, y resulta que ahí a lo mejor se va más del 50% de la electricidad que pasa por allí, hay un gran despilfarro que no debe continuar y este es un tema que hay que incorporar, estoy seguro está incorporado a este proyecto. Ahora, yo iba a preguntar algo. ¡Ah! Ella nos habló de la escuela nos habló del liceo que va a ser una escuela técnica. Jackeline, está previsto en el proyecto alguna zona productiva, micro zonas productivas para siembra, cultivos hidropónicos, por ejemplo, organopónicos, por ejemplo, pequeños talleres para que un grupo de mujeres y hombres trabajen haciendo ropa, reciban cursos. Dime tú si hay algo previsto en el proyecto de este tipo. Ministra del Ambiente y de los Recursos Naturales, Jackeline Farías Cómo no Presidente, esto está establecido dentro del proyecto, lo que es la parte de la Comunidad Productiva, donde todas aquellas personas se van a integrar a hacer microempresas, ahí se van a dictar talleres, incluso hay un recurso que está destinado a todas aquellas personas para que le demos el inicio del arranque de cualquier empresa que se vaya a utilizar, incluso nosotros mismos poder producir acá, vamos a suponer que tenemos una persona que sea costurera, le vamos a evaluar su empresa, o su fábrica, va a vendernos, incluso tenemos una contratación, un equipo de personas que van a trabajar en equis horas, contratamos a esas personas que tenemos como costurera, y ella nos podía implementar lo que es la parte de unos uniformes, no incluso únicamente al equipo que vaya a trabajar de obrero, también se le puede dar a los alumnos, se pueden elaborar, incluso, los uniformes, que eso es algo muy importante, incluso otro caso que también se expone, o una persona que haga dulces criollos, nosotros mismos poder elaborar los dulces criollos y no venderlos únicamente aquí en lo que es la comunidad sino también a nivel de afuera, de Caracas, a nivel nacional, y bueno, quién sabe sino internacional también, pues. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bien. Necesito un marcador, pero no un resaltador sino un marcador, vayan a buscármelo por favor, un marcador, un resaltador de punta de esta gruesa, sí, quiero rallar ahí en el croquis aquel. Bueno, vamos a despedirnos de ustedes para seguir haciendo aquí, pero ustedes nos van a seguir oyendo allá, aseguro, allá en El Limón, carretera Vieja, vamos a darles un aplauso. Gracias Jackeline. Espero visitarlos pronto para ver cómo van los trabajos. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Le voy a decir al alcalde Freddy Bernal que me consiga otra peluca. Freddy ¿tú te acuerdas de la peluca aquella? Freddy Bernal. Una vez yo le dije a Freddy, oye, Freddy, me tienen obstinado, y a el también, la Disip, la DIM, no me dejaban pero... es como cuando uno juega basquetbol y lo tienen ahí ¿no? ¿Cómo se llama eso? Marcado, yo nunca jugué basquetbol, marcado, pero que ni te puedes mover, o el fútbol, que te marcan tres tipos, cómo te mueves tú, codazos. Entonces un día le dije a Freddy, consígueme una peluca vale. ¿Dónde fue que tu compraste? Diez mil bolos costó la peluca, hecha el cuento, era barata con un mechón verde por aquí de Waperó, quien te vendió esa peluca a ti. Alcalde Freddy Bernal Mire mi comandante, recuerde lo siguiente, la peluca costaba 40 mil bolívares, pero como no teníamos real realmente y usted bien pichirre por los reales. Presidente Hugo Chávez Si no tenia qué iba hacer. Alcalde Freddy Bernal Usted me dijo a mi aquí hay son diez mil, con diez mil yo lo que compré fue una peluca con defectos que traía un mechón verde desde aquí hasta acá. Presidente Hugo Chávez Sí, waperó y yo andaba con esa peluca por ahí, consígueme otra, pero mejorcita que esa para meterme por esos barrios sin que me conozcan porque es que yo quiero a veces caminar por un barrio y no me dejan, yo no puedo ni caminar 50 metros, yo quisiera sin que nadie sepa que soy yo caminar, ver, meterme un sitio donde toquen una musiquita, una rockola, después pararme en una esquina, cómo extraño esa vida, voy a tener que disfrazarme Freddy. Alcalde Freddy Bernal Recuerde que con peluca y todo nos descubrieron allá el borrachito. Presidente Hugo Chávez Me conocían, una peluca, entonces una vez vamos a una reunión en Falcón una noche iba Freddy con nosotros a reunirnos con unos policías allá, con Wilfredo y los policías bolivarianos de Falcón, entonces entramos a tomarnos una sopa de chivo por allá, madrugada, con sueño y nos sentamos en una mesa y yo con mi peluca, yo ni hablaba, entonces viene un muchacho y nos atiende, nos trae, éramos cuatro ¿quién más iba ahí? Alcalde Freddy Bernal Iba el cuñado mío que murió. Presidente Hugo Chávez Iba Luis, que en paz descanse ese muchacho, él trabajó con nosotros y Gilbert, entonces el que trae la sopa empieza a mirarme mucho y yo, es que la peluca llamaba la atención de por si ya ella, entonces al final yo ni hablaba, paguen ustedes yo no hablo, entonces el señor, el muchacho era un muchacho al final me dice mire si no fuera por el cabello largo igualito a Chávez me dijo y yo le digo hablando ronco, no yo soy Chávez chico, estas loco, vámonos de aquí le dije. Otro día con la peluca veníamos de Maracaibo de madrugada entramos en Carora, nos paramos ahí a echar gasolina y por supuesto al baño, entonces yo entro al baño y al rato llega, yo cargaba era una pistolita por aquí y ustedes dos o tres más ahí y entonces entra un borracho al baño y se me para al lado y que cosa tan incomoda, yo lo miraba de reojo entonces él me miraba, entonces yo termino hacer lo que estaba haciendo y entonces me toca salir y él está en la puerta, pero borracho y me dice tú eres Chávez, quítate esa peluca, bueno me la tuve que quitar, me dice ven acá que me gané una caja de cerveza chico, apostó con los compañeros de él, eran como las tres de la mañana llegando a Carora, él apostó una caja de cerveza que era Chávez, así que me tuve que tomar unas cervezas con ellos ahí, me pasaron unas cosas con la peluca, después se perdió, la peluca desapareció un día, creo que me la escondieron o la quemaron. Entonces, voy a tener que ir por allá un día de estos así de esa manera a mirar como van las cosas, para poder ver como va el trabajo porque si no, no veo no me dejan, no puedo, pero voy a ir, vamos a compartir esa maravilla de como va cambiando la vida en esos espacios. Ahora fíjate, yo estaba pensando en algo, esto que voy a decir es para que lo reflexionemos y vayamos ajustando cosas, ajustando cosas, como me decía Alba cuando entramos que hablamos un ratito allí y ahora Jacqueline, UPF, siglas que yo desconocía hasta el día de hoy, unidad de planificación física ¿es? Aja, okey, bueno yo someto a la consideración de ustedes que hagamos una revisión, no del método, ni del modelo sino de las siglas que tiene importancia porque si no podemos terminar como loco hablando por allá de la UPF, de las UDO, de las UVE, de qué más, de los CTU, la MTN, la XPO, el UPEI etc., los números 1,2,3,4, claro, como ustedes me dicen que esta experiencia tiene varios años, ahí en ese sitio, pero focalizado allí, correcto, focalizado allí, fíjate que no me la he conseguido por ninguna otra parte, no, primera vez, primera vez que yo me topo con esta figura, entonces, en estos últimos años han venido naciendo junto con la revolución, han venido naciendo y se han venido afianzando desde la Constitución, leyes, algunos incluso, algunas figuras de organización popular y de participación popular están incluidas en la propia Constitución y en algunas leyes, por ejemplo los consejos locales de planificación pública por ejemplo, esa es una figura legal que estamos empujando, yo con los alcaldes cada vez que me reúno, con los gobernadores o cada vez que voy por allá esa es una de mis predicas, consejos locales por allá creo que hay algunas, una dama de los consejos locales, esa es una figura del consejo local, de planificación los alcaldes qué nos dice Freddy de los consejos locales de planificación pública en Caracas por ejemplo, en esas zonas dónde está el consejo local de planificación. Alcalde Freddy Bernal Fíjese comandante en Caracas en el libertador hay el FLPP municipal, ahora el resto que estamos empujando con las comunidades, es los CLPP comunal, la idea en Caracas es que los CLPP comunal se ajusten a la misma jurisdicción de las UBE, preferiblemente, como las UBE ya tuvieron una dinámica política y social entonces significaría que en cada UBE aproximadamente habría un CLPP comunal, por ejemplo, en Catia hay 114 UBE eso significa que podría haber 114 CLPP comunal entonces, el resto ahorita de la alcaldía y de el CLPP Municipal junto con las comunidades el CLPP comunal, entonces el CLPP comunal agrupa el comité de tierra urbana, el comité salud, el comité de alimentación, la mesa técnica de agua y otros grupos organizados que quieran participar, entonces el reto que tenemos ahorita en Caracas es que el presupuesto por ejemplo que se va a elaborar del año 2006 y es mandato constitucional es necesario que ya lo comencemos a debatir en las comunidades para que el presupuesto que apruebe la cámara municipal este diciembre en Caracas sea el presupuesto que venga de abajo hacia arriba con la discusión de estas características que cada comunidad realmente diga, cual es la prioridad, dónde va el embaulamiento, las caminarías, salud, educación etc., pero entonces eso apenas ahorita se comienza con turismo, en toda Caracas ahorita hay apenas como unos 40 CLPP comunales, pero entonces imaginase, tendríamos que llegar a uno por UBE, que serian casi 660 en toda la ciudad. Presidente Hugo Chávez Aja, por eso es que es imprescindible que nosotros articulemos todo esto, articulemos todo esto porque si no vamos a tener cuerpos por aquí, grupos por allá y una anarquía y eso tenemos que evitarlo y es momento para comenzar, es imprescindible que lo hagamos a partir de hoy yo exijo que comience hacerse y sobre todo los primeros responsables somos los que tenemos más atribuciones constitucionales, legales, presidente, ministros, ministras, alcalde mayor, alcaldes, viceministros y ustedes trabajando junto con ustedes en las comunidades tiene que ser una articulación estrecha gobierno-comunidad, comunidad-gobierno; ahora fíjense, fíjate Freddy y Juan y todos; hace una semana o dos yo conversé mucho de esto con Diosdado ¡ah! Cuando íbamos al programa de Aló Presidente en Los Teques y con Elías Jaua, hablamos y hay un documento ahí que se está discutiendo, se está madurando pues; algunas ideas yo aporté algunas de ellas; en los Valles del Tuy por ejemplo, están comenzando a organizarse ya no los CLPP (Consejos Locales de Planificación Pública Comunales), así era que tú lo llamas Freddy ¿no? ¡aja!, sino los Consejos Comunales sólo así Consejos Comunales ahí a nivel de la parroquia, pero tenemos otra figura que es legal y es constitucional tanto así que vamos a elegir; y yo aprovechó para continuar incentivando a todos para continuar impulsando estas campañas hacía el 7 de agosto, la participación electoral el 7 de agosto. Ya ustedes ven que hay grupos golpistas, los de siempre que quieren atribuir que además una abstención que es histórica y quieren amenazar y han estado lanzando granadas de mano y hasta un Cardenal retirado salió por ahí llamando a no votar, etc. Los violentos de siempre y los golpistas detrás de eso hay una daga escondida, un plan golpista, un plan de deslegitimación de las instituciones y un plan de desestabilización de la revolución y esto viene directo de Washington, directo ese es el plan, el nuevo plan de Washington, el nuevo plan de allá de los Estados Unidos, del imperio pues. Ya ustedes vieron que el Mr. Danger recibiendo alguna gente de aquí y esa gente está aquí cumpliendo su tarea y financiado por ellos, entonces la respuesta que tenemos que dar nosotros es ahora mismo cuando es 20 de julio y faltan apenas, este mes trae 31 días ¿no? 11 días, ya 10 porque el día de hoy se está yendo, 10 días más 6, quedan dos semanas, 16 días, dos semanas; todos nosotros, cada uno de nosotros en este momento debe darle mucha fuerza y prioridad a la participación; que nadie se quede sin ir a votar, sin ir a votar el 7 de agosto. Que si la oposición no va a ir a votar, bueno allá ellos pues, allá ellos, pero nosotros sí tenemos que ir a cumplir con ese deber en todas partes; para elegir las Juntas Parroquiales este es otra figura, nosotros, nosotros no podemos desconocer estas figuras, esas son las figuras constitucionales, son las figuras legales; entonces, yo por ejemplo voy a esperar que pasen las elecciones para comenzar los gabinetes móviles parroquiales con las juntas parroquiales; es decir, en el marco de todo esto tenemos que engarzar todas estas experiencias y esa es una tarea fundamental de nosotros antes de seguir avanzando, yo le dije al Ministro esta mañana a Julio, llamé a María Cristina María Cristina tiene varios años trabajando con los Comité de Tierra Urbana; ¿Están aquí algunos Comité de Tierra Urbana? Ahí hay algunos representantes de Comité de Tierra Urbana, llamé a Jacqueline Farias, aquí está María Cristina, Jacqueline está aquí; ella tiene varios años trabajando con las Mesas Técnicas de Agua, ¿están aquí las Mesas Técnicas de Agua? Ahí están las Mesas; algunos representantes de las Mesas de Agua, el Ministro Ramírez no vino porque le autorice que se quedara él tiene mucho trabajo allá en Pdvsa y tenemos hoy una reunión para exponerme los planes estratégicos que estamos revisándolo progresivamente; pero está aquí Eulogio, Eulogio del Pino presidente de la Corporación Venezolana de Petróleo, los Comités Eléctricos o pueden ser más bien Mesas Técnicas de Electricidad, para el problema de la electricidad que es grave en los barrios. Entonces el diseño del sistema debemos tenerlo claro, debemos tenerlo claro todos estos entes Mesas Técnicas de Agua, Comité de Tierra Urbana, Mesas Técnicas de Electricidad, los Comité de Salud, ¿Hay aquí compatriotas de los Comité de Salud? Tú cómo que estás en todos los Comités, porque has levantado la mano; te felicito, andas trabajando bastante. Por allá está otro compatriota del Comité de Salud, llévenle un saludo de nuestra parte a los médicos cubanos y a las médicas cubanas que siguen con nosotros en esos barrios y en esos pueblos. Bueno, pero estamos obligados nosotros a sistematizar de una mejor manera todos estos esfuerzos organizativos que van surgiendo, y el gobierno, los que hacen esto, perdón, es ayudar, no es hegemonizar, es la participación popular, pero recordemos la consigna: la fuerza material está en la masa, la fuerza moral en el movimiento de la masa, y la fuerza trasformadora en el movimiento acelerado y consciente de la masa. Entonces ahí tenemos algunos desfasajes, tenemos algunas cosas flojas que es imprescindible ajustar antes de seguir avanzando sobre la misma marcha. Yo diría, como orientación estratégica general, que... por aquí tengo el dibujo de lo que hablé con Diosdado, hablé varias horas con Diosdado. Nosotros tenemos los Concejos Municipales ¿verdad? Ahora vamos a elegir los concejales ¿no es? Los concejales, esa es otra figura. Entonces tenemos que articularlo porque no se trata de que aquí haya un gobierno, o unos gobiernos, unas instituciones de gobierno y unos gobiernos paralelos o populares desconectado del gobierno constitucional, legal. No, eso sería terrible, eso tenemos que engarzarlo. Pudiera ser que en alguna parte donde tengamos a lo mejor un funcionario de gobierno que sea contrarrevolucionario, es posible que ahí lo más seguro es que no haya enganche, pero eso sería la excepción, porque nosotros tenemos, bueno, casi todas las gobernaciones, más de la mitad de las alcaldías, y ahora estoy seguro que después del siete de agosto vamos a tener mayoría en casi todos los Concejos Municipales, estoy seguro, completamente seguro de eso, y en las juntas parroquiales. Todo el mecanismo de participación popular debe engancharse con las estructuras políticas del Gobierno, eso debemos hacerlo nosotros, que vayan convergiendo el trabajo coordinado, porque entonces el co gobierno, es el cogobierno. Yo recuerdo aquellos debates que dábamos hace como dos o tres años cuando comenzaron a nacer unos Comités Locales de Planificación, pero resulta que hicimos una reunión en Barquisimeto y me di cuenta que había era una confrontación entre nuestros alcaldes y casi, casi todos los casos era una confrontación, yo estuve en unas mesas, entre nuestros alcaldes y los Consejos Locales de Planificación que estaban naciendo, yo dije, esto así no sirve, aquí no se trata de estar sembrando conflictos en todos los pueblos y en todos los caseríos, alcalde por un lado obstaculizado al Consejo Local y el Consejo Local tiroteando al alcalde; si estamos en el mismo proceso estamos obligados a sentarnos, a ponernos de acuerdo como seres humanos y como revolucionarios, cuidado con la anarquía. Mire, Simón Bolívar defraudado en sus últimos días... Bueno, lean las cartas de Bolívar en sus últimos días, todos empezaron a pelear contra todos, a él lo echaron, y enfrentados unos contra otros, matan a Sucre, y se cayó la República, se acabó toda posibilidad de que la revolución de independencia trascendiera de la propia independencia del imperio español a un proyecto de República, a un proyecto de transformación, a un proyecto autónomo, a una revolución mucho más allá. Se acabó, eso se acabó, y por eso es que Bolívar dijo aquella, lanzó aquella frase: “Hemos arado en el mar...” Y murió desconsolado, llorando, pues. Y Sucre allá: ¡¡Ay, balazo...!” Y cayó muerto. ¿Y quiénes se adueñaron de estas tierras y de estos países? Las oligarquías, e impusieron su proyecto, pero no hubo capacidad de unión y se desató la anarquía y las dentelladas de unos contra otros, por eso es que yo en eso soy tan celoso y yo exijo, exijo, el verbo que utilizo es exijo, máxima coordinación en todos estos esfuerzos. Esto va a requerir que todos se reúnan, los ministros, con los líderes de las comunidades para que pronto me presenten, pronto digo yo en 24 horas, pronto sí, pronto en 24 horas. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Porque el asunto no es tan difícil, el asunto, la realidad está allí funcionando, ahí están los Comités de Tierras, ahí están los Comités de Salud, el asunto está en articular todo esto de manera homogénea y coherente, coherente, en un documento que será una propuesta para yo plantearlo en los máximos niveles de dirección y que eso vaya leyendo y que ensamblemos, pues, el modelo, yo tengo algunas ideas pero no quiero adelantarlas al respecto. Pero, repito, no es nada difícil, ni es nada grave lo que estoy plantando, no, grave sería que no hubiese organización, la hay y bastante y sigue naciendo, gracias a ustedes, ahora se trata de articular todo esto. Entonces quiero que sigamos adelante con el evento, tenemos que firmar un convenio ¿no es? ¿Dónde está la...? El tiempo de ejecución es éste. Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes No, ese es el proyecto completo. Presidente Chávez Sí. Bueno, miren, está previsto que se firme un convenio ¿no, Julio? Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Sí. Presidente Chávez ¡Ajá! ¿Quiénes la van a firmar, pues? Fírmenla. Asistentes Risas. Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Aquí está el convenio, déjeme comentar un poquito sobre esto. Presidente Chávez ¡Fírmelo! Es que a mí me ponen aquí a hablar y hablar, pero no tengo aquí el guión. Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Ahí está, ahí está. Presidente Chávez ¿Dónde está el guión? Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Ahí en esta carpeta tuya. Presidente Chávez Señor pero una hojita, una carpeta no, una hojita donde está el guión del asunto. Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Este convenio yo creo que es uno de los actos más trascendentes también de este acto, porque es un convenio que transfiere recursos de la nueva Pdvsa... Presidente Chávez ¡Ah! Yo vi el papel aquí, el documento. Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes De la nueva Pdvsa, a través de una filial suya, la Corporación Venezolana de Petróleo. Y yo creo que por primera vez en un convenio de esto se hace referencia al Artículo 184 de la Constitución, que es la que permite la transferencia de recursos a la comunidad organizada; esos recursos no pasan por el Ministerio, nosotros somos sus fiscalizadores y lo coadministramos. Pero estos recursos de Pdvsa hoy pasa el compromiso a la comunidad organizada que está aquí, expresada en las asociaciones civiles. Asistentes Aplausos. Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Yo creo que eso es de las cosas más trascendentes que hoy estamos haciendo, que aquí con Eulogio y conmigo firmamos este convenio. Este convenio son los recursos que están en el fondo de la Corporación Venezolana de Petróleo, producto del excedente petrolero, o de la actividad petrolera, que ahora no vienen ni para el fondo del Ministerio de la Vivienda, ni para el fondo de la Gobernación, ni para el fondo de la Alcaldía Metropolitana, ni de donde Freddy, sino directo a una coadministración con... aquí está las distintas asociaciones de los distintos sitios de la comunidad que ya tienen proyecto, y que nosotros lo que hacemos es, está bien lo que han hecho, pasen recursos, está bien lo que hecho, pasen recursos, esa es la tarea nuestra. Presidente Chávez Mira lo que dice el Artículo 184 de la Constitución, que es un Artículo largo, vamos a leerlo, porque el proceso va avanzando, recordemos que la Constituyente no es sólo la Constituyente, el evento que ocurrió, histórico, en el 99, que se eligió un grupo de personas, hicieron un proyecto y nosotros aprobamos el proyecto, esa es una fase del proceso popular constituyente, recordemos que esto lo explicábamos desde la campaña electoral y antes, y siempre hemos dicho que la fase más difícil del proceso constituyente es llevar a la realidad el proyecto. Pero nosotros todavía estamos constituyendo la República, la nueva República, constituyéndola, armándola, haciéndola pues, haciéndola, eso hay que tenerlo siempre pendiente, yo sé que estamos conscientes de ello. “Artículo 184: La Ley creará mecanismos abiertos y flexibles para que los estados y los municipios descentralicen y transfieren a las comunidades y grupos vecinales organizados, los servicios que éstos gestionen previa demostración de su capacidad para prestarlo, promoviendo: uno, la transferencia de servicios en materia de: salud, educación, vivienda, deportes, cultura, programas sociales, ambiente, mantenimiento de áreas industriales, mantenimiento y conservación de áreas urbanas, prevención y protección vecinal, construcción de obras y prestación de servicios públicos. A tal efecto podrán establecer convenios cuyos contenidos estarán orientados por los principios de interdependencia, coordinación, cooperación y corresponsabilidad. Dos: La participación de las comunidades, de ciudadanos y ciudadanas, a través de las asociaciones vecinales y Organizaciones No Gubernamentales en la formulación de propuestas de inversión ante las autoridades estadales y municipales encargadas de la elaboración de los respectivos planes de inversión, así como en la ejecución, evaluación y control de obras, programas sociales y servicios públicos en su jurisdicción. Tercero: La participación en los procesos económicos, estimulando las expresiones de la economía social, tales como: cooperativas, cajas de ahorro, mutuales y otras formas asociativas. Cuarto: La participación de los trabajadores o trabajadores y comunidades en la gestión de las empresas públicas mediante mecanismos autogestionario y cogestionarios. Quinto: La creación de organizaciones, cooperativas y empresas comunales de servicios como fuentes generadoras de empleo y de bienestar social, propendiendo a su permanencia mediante el diseño de políticas en las cuales aquellas tengan participación. Sexto: La creación de nuevos sujetos de descentralización a nivel de las parroquias, las comunidades, los barrios y las vecindades, a los fines de garantizar el principio de la corresponsabilidad en la gestión pública, de los gobiernos locales y estadales, y desarrollar procesos autogestionarios y cogestionarios en la administración y control de los servicios públicos estadales, municipales. Séptimo: La participación de las comunidades en actividades de acercamiento a los establecimientos penales y de vinculación de éstos con la población.” Este es el 184 que tú mencionabas. Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Así es, así es. Si quiere lee este pedazo aquí que se refiere al 184, que es precisamente este: Presidente Chávez Dale pues. Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Le doy. Presidente Chávez Consejo Federal de Gobierno. Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Segundo, objeto del convenio de cooperación. El presente convenio tiene por objeto regular las condiciones mediante las cuales el Banco Nacional de Vivienda y Hábitat, dando cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 188 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, de crear mecanismos abiertos y flexibles para dar cabidas a las comunidades organizadas para que gestionen de acuerdo a los principios de cogestión, coordinación, autogestión, interdependencia, cooperación y corresponsabilidad, proceda a ejecutar a través de las asociaciones civiles que el designe expresamente por escrito y por la comunidad productiva organizada de la Unidad de Planificación Física Ojo de Agua, Caracas, integrada por Ojo de Agua y la unidad separada Las Brujas, Plan de Manzano, Blandín, Tacagua y todos aquellos estudios, anteproyectos, proyectos, obras físicas y sociales del programa de Transformación Endógenas de los Barrios, en diferentes zonas de su territorio. En lo sucesivo denominado el proyecto. Ahí está lo que hoy creo que es la clave del paso adelante en este salto. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Claro. Fíjense lo que quiero decir, tomándolo de lo que tú leías ahí, con la intención de ayudar al diseño al que me he referido ¿no? A homogeneizar todas estas cosas. Hay un concepto que ha venido naciendo de la Constitución y de los planes estratégicos, que es el concepto del desarrollo endógeno, de la economía social, de todas esas cosas que han ocurrido y que han pasado y que están en marcha en los últimos años, sobre todo en los últimos tres años después del golpe. Bueno, nació y está en marcha el concepto y la figura de los núcleos endógenos, y desde hace ya cierto tiempo, impulsado desde aquí de la Presidencia, a través de varios Ministerios, estamos trabajando. ¿Cuántos núcleos endógenos tenemos ya Elías? Ministro para la Economía Popular, Elías Jaua De los de primer tipo que son los locales, efectivamente 125. Presidente Chávez 125 en marcha ya ¿no? Ministro para la Economía Popular, Elías Jaua Están ya en marcha. Presidente Chávez ¿Cuántos de esos son Núcleos Endógenos Urbanos? Ministro de Economía Popular, Elías Jaua Aproximadamente 30% Presidente. Presidente Chávez 30%, entonces fíjense, ¿no tengo micrófono inalámbrico? No habrá un micrófono inalámbrico. Voz masculina Es lo que yo quería dibujar aquí. Presidente Chávez Voy a dibujar así sin ton ni son; ese no es el grupo de los muchachos. Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Son los muchachos peludos, que salen horita (...) peludos. Presidente Chávez peludos los que dicen ¡Profundiza! Aja fíjense, los Núcleos de Desarrollo Endógeno Urbano ese es un concepto estratégico que está avanzando en todas partes. Entonces, si a estos proyectos nosotros debemos ayudarlos y fundamentarlos (...) debemos hacerlo bueno, para homogeneizar todo, todo el proyecto. Ahí en El Limón, ¿este micrófono es mejor? A ver gracias muchachos. Miren ahí en El Limón, sector El Limón ¿tú eres de ahí? Por ahí verdad. Entonces el trabajo coordinado de todo Ministro, Funcionario, Asesores y Comunidades; tenemos que definir, yo voy a definirlo así de manera arbitraria; pero bueno vamos a irnos por acá. Oye esto es tela ¿no estoy dañando esta? Yo pensé que era, que era papel. Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Raye la tela, eso es un trofeo para la comunidad. Eso va a ser un trofeo. Presidente Chávez ¿No importa que lo raye? Bueno vamos a suponer, aquí hay unos límites que creo que son, estas son las cotas del cerro creo, bueno unos límites, unos límites geográficos; vamos a suponer que esto por aquí por esta línea roja, por la carretera, por la quebrada y por acá. Okey, correcto. Esto debe ser un Núcleo Endógeno, Núcleo Endógeno Urbano, así como tenemos Núcleos Endógenos, a bueno uno de los que tenemos allí en Nueva Caracas. Un Núcleo Endógeno. De forma tal que, volquemos sobre esa área delimitada en el terreno y en el mapa, en el mapa y en el terreno todo un conjunto de planes, de programas de los que ya Elizabeth nos estaba explicando, sí, estamos hablando de lo mismo pero sólo que tenemos que, llamarnos homogenizar los nombres ¡no! y la forma de enfocar los proyectos para que haya articulación en todo esto. Entonces en este Núcleo Endógeno Urbano existirá el Comité de Tierra Urbana, el Comité de Salud, La Mesa Técnica de Agua, la Mesa Técnica de Electricidad, etc. Comité del Árbol; ya vamos a lanzar una nueva Misión Ecológica, de seguridad a lo mejor. Bueno y un conjunto de proyectos, de reubicación de viviendas, sustitución de viviendas, la quebrada, el embaulamiento, el distribuidor, la escuela que hay que ampliarla, el liceo transformarlo en escuela técnica, una zona por aquí que a lo mejor es para cultivos organopónicos, una zona para unas microempresas; pero bajo el concepto del Núcleo Endógeno. Tú querías decir algo. A ver, ven acá, toma. Gerardo Gerardo Presidente. Bueno mire en ese sentido y sobre el plan estratégico de la nación; el gobierno revolucionario que nosotros llevamos adelante no tiene la exclusividad de inventar, nosotros aparte de la habilitación física, aquí está contemplada 300 hectáreas urbanizadas donde está en una zona de riesgo y donde está la parte urbana, nosotros adicional al plan de habilitación física hemos inventado la idea de un proyecto de comunidad productiva; están aprobados los recursos para el proyecto de comunidad productiva, donde se van a articular todos los potenciales que se deben de generar dentro de la comunidad hacia esa área; de repente no construiremos una siderúrgica como dice Federico; pero sí vamos a ver que potenciales tenemos dentro de la comunidad, la vamos a desarrollar; hay recursos para eso; para estos primeros 18 meses hay unos recursos para dar cuatro unidades productivas dentro de nuestra geografía, la conformación de 100 cooperativas, cursos de capacitación en una cantidad de áreas; estamos dentro del Parque Nacional El Ávila, hay las ideas para desarrollarla, para un posible a un segundo proyecto una villa turística en El Ávila que le dé respuesta a la Parroquia Sucre a Caracas aparte de todo el potencial que vamos a ir desarrollando con un primer censo socio productivo, para ver los potenciales que ya tenemos dentro de la comunidad. Asistentes Aplausos Presidente Chávez ¿Tú nombre es cómo? Cómo fue que tú me dijiste que te llamas. Gerardo Gerardo. Presidente Chávez Gerardo, te voy a decir algo muy bien por tú exposición ¡no!, aquí nadie tiene exclusividad, pero lo que sí estamos obligado es a coordinar; porque yo para hacer una guerra descoordinada no hago ninguna guerra me quedó en casa más bien. No es que se trate de exclusividad, que la tengas tú o la tenga yo; pero estamos obligados a la coordinación y es lo que yo exijo como líder que soy; para algo soy líder. Asistentes Aplausos Presidente Chávez Si ustedes no se ponen de acuerdo, me voy a las comunidades me voy para allá para la calle; ve, porque más de una vez yo me he topado en estos seis años que tengo aquí, con personas que tienen unos criterios ya formados de muchos años y bueno, ese es el criterio y no hay forma; yo cuando eso lo consigo así, entonces doy la vuelta por aquí por la izquierda y doy la vuelta por la derecha y me voy a hablar con el pueblo directamente allá, en la comunidad; como varias veces me ha ocurrido. Entonces como yo soy el líder, estoy obligado a exigir coordinación, aquí no hay proyecto chiquitico por ahí de gobiernos paralelos, ni que este es el criterio ¡no!, no así no puede ser; aquí hay un sólo gobierno coordinado ¡Sí!, un liderazgo y muchos liderazgos. Asistentes Aplausos Presidente Chávez Y muchos liderazgos complementarios, muchos liderazgos complementarios verdad, hasta que a mí me toque serlo, cuando ya no me toque bueno, me voy; pero como yo estoy viendo muchas siglas y eso no es aquí nada más, donde quiera que voy y tengo ya la certeza de que hay falta de coordinación en los liderazgos intermedios, que hay fallas de coordinación entre una comunidad y otra; y yo no voy a permitirlo, no puedo permitirlo; estoy obligado a decir las cosas como las veo y como las siento, y estoy obligado a exigir coordinación; porque nosotros estamos viviendo como una guerra y en una guerra ¡verdad! hay que coordinar la acción de la infantería, con la caballería y el otro y la otra. Por eso es que digo con franqueza que, por primera vez me topo con estas siglas, entonces me pone a reflexionar; porque ya tenemos un concepto, ya tenemos andando un camino y estamos obligados bueno, a sentarnos a mirar y sencillamente a ponernos de acuerdo en cómo llamar algo pues, porque eso es como que uno tenga un muchacho, entonces ¡no! no se ponga de acuerdo, yo le pongo Pedro y tú le pusiste Juan; entonces viene la mamá y lo llama Juan y el papá lo llama Pedro van a volver loco al muchacho, va a terminar loco Pedro, Juan. No va, tenemos que ponernos de acuerdo y le damos un nombre al muchacho, ve eso es lo que yo exijo más nada; aquí no se trata de que tengamos exclusividad nosotros, o la tengan ustedes es una responsabilidad lo que queremos; porque todos los que están aquí son líder, somos líderes, somos líderes y ahí hay un pueblo bueno, mirando de ahí, esto lo estamos transmitiendo en vivo para que todo el pueblo vea, para que todo el pueblo vea. Asistentes Aplausos Presidente Chávez ¡Eh! Entonces, ya creo que me puedo sentar para continuar. Fíjense, claro es urgente que nosotros definamos mejor el sistema de participación, se trata del sistema de participación. Claro que aquí hay algo que también debo agregar, no es lo mismo, no es lo mismo este esquema de participación y del sistema de participación en Caracas –por ejemplo- en la Carretera Caracas-La Guaira, que en el Alto Apure, o que en Los Andes allá por Mérida hacia La Azulita; ¡no! ahí debe haber una gran flexibilidad, una gran flexibilidad pero aún la flexibilidad no debe significar anarquía. En este proceso –por ejemplo- y fíjense lo que dice la Constitución ¡ah! El Artículo 184 que tú citabas yo leía, habla de los gobiernos estadales; nosotros no podemos by passear a los poderes locales, tienen que estar incorporados la Alcaldía Mayor tiene que estar metida ahí, para eso está ahí, para eso es su trabajo y la Alcaldía de Caracas y el gobernador de Miranda, Diosdado en el caso de Miranda, el gobernador de Vargas; lo que corresponde al estado Vargas. Ahora si algún funcionario es flojo, es negligente, no quiere participar entonces si le pasamos por encima o por un lado al menos, para no pasarle por encima, por una lado para no molestarlo mucho. Pero en este caso yo estoy seguro, que Juan Barreto como Alcalde Mayor, Freddy Bernal, Antonio Rodríguez que debe estar viéndonos o alguien le comentará, estoy seguro que ellos están aquí porque están incorporados en este proceso. Lo mismo todos los gobernadores y gobernadoras que tenemos regados por todo el país. Es importantísimo que esto sea así, y el Ministerio de la Vivienda y Hábitat y los ministerios correspondientes coordinemos mucho con los gobernadores. A veces yo me consigo con un gobernador, aquí nos reunimos muchas veces, o el vicepresidente los reúne y me pasa un resumen ¿De qué se quejan mucho los gobernadores? Se quejan mucho de que por ejemplo, me decía Reyes Reyes que una vez él iba por una carretera y de repente se paró y vio unas máquinas moviendo una tierra; donde él tenía previsto un parque creo que era, o una escuela; y se para y bueno ¿Qué es esto aquí? Y mando a parar los trabajos, llamó al ingeniero a !no!, Fondur decidió hacer ahí unos edificios, ¡Cómo es posible que un ente nacional vaya a tomar una decisión así! Sin coordinar con el gobernador chico, eso no se puede permitir, no se puede tolerar; porque eso es la anarquía, es la anarquía; lo mismo pasa en Caracas; no puede haber en Caracas tres gobiernos el de Juan, el de Freddy y el de Chávez; tiene que ser un solo gobierno, un solo gobierno coordinando todos juntos. Asistentes Aplausos Presidente Chávez Y por supuesto, dándole protagonismo a las comunidades, pero las comunidades también y los líderes comunitarios y comunales también deben asumir con responsabilidad el liderazgo que la gente les da; que así como se los da se los puede quitar, verdad porque no puede haber ningún líder; mire yo hoy esta mañana llamé a Jesse Chacón por ejemplo, y le dije mira Jesse cómo es esto; un informe que leí esta mañana de una gente que está invadiendo apartamentos, incluso por ahí invadieron –según el informe- el apartamento de una familia que estaba de vacaciones; y cuando regresaron aquí en Caracas se consiguen con el apartamento invadido; entonces me dijo Jesse no que hay un señor por ahí que es el que está, le dije mételo preso; que anda con boina roja, mételo preso dos veces. Asistentes Aplausos Presidente Chávez Ve, eso no puede ser. Eso no podemos permitirlo, porque eso anarquiza, eso anarquiza entonces, los dirigentes, los dirigentes o como cuando yo me fui un día como me voy muchas veces, por aquí, por allá, echaron a correr aquellos rumores que yo estaba secuestrado, que estaba herido; entonces se vino un poco de gente para el Palacio; y yo le digo al Ministro y al Jefe de la Casa Militar, miré vayan a hablar con ellos, díganle que yo estoy bien, viene a ver a mi hija; era un domingo después de Aló Presidente; bueno y aquella gente ahí, yo tuve que hablar con uno de los líderes o con dos y por teléfono; y entonces incluso, me dijo uno pero esa no es la voz, la voz de Chávez; cómo no va a ser la voz mía, deja, deja no te pongas loco vale, soy yo; de dónde sacas tú que yo estoy herido, estoy bien; por favor retiren esa gente de ahí de frente a Palacio y la televisión pasando y aquella tensión en el país; uno no puede ser irresponsable cuando es líder vale, tiene que asumir con responsabilidad el liderazgo y si no la gente lo va a dejar de lado; ustedes se van a dar cuenta los que no asuman esto con madurez, con responsabilidad de que estamos llamados y obligados a coordinar; tenemos que coordinar con los poderes establecidos repito, ahora si el poder; es decir los representantes legítimos de la institucionalidad, sólo que si es flojo o es un contrarrevolucionario, o es un saboteador bueno, entonces no coordinamos nada, lo hacemos nosotros el poder popular en ese caso, es el que se impone; el poder de la organización popular, la soberanía popular. Pero en este caso yo estoy seguro repito, que la mayoría de nosotros estamos en el animo de coordinar todo esto y estamos obligados, obligados, obligados a coordinar y a ensamblar. Yo, ese es el mayor pedido que hoy dejo saben, porque repito estoy viendo muchas siglas, que si en los Valles del Tuy están unos Consejos Comunales, que sí aquí en Caracas están otras cosas que se llaman de otra manera; pero en el fondo es lo mismo pero les ponemos nombre por aquí y nombres por allá; y en unos casos los ponemos a depender de la Alcaldía y en otros no, en otros se conforman como unas cosas paralelas que no coordinan con nadie; por allá salió alguien diciendo no, yo soy aquí el jefe; y no reconozco jefe sino a Chávez; le dije no chico eso no es así. No eso no es así. No puede ser así, tú tienes allá hay un líder local, vayan reúnanse con él, exíjanle, trabajen coordinadamente; armémonos de paciencia –decía Bolívar- paciencia y más paciencia, constancia y más constancia, trabajo y más trabajo; para que podamos todos juntos tener una patria; ese es mi pedido a todos saben, que nadie se desespere, que no se desaten ansias de liderazgo, de protagonismo ¡no! entre todos, entre todos vayamos construyendo; yo estoy aquí bueno, porque me ha tocado, pero igual si me tocara mañana pegar bloques ahí en El Limón, tranquilito esa será mi tarea y voy a pegar bloques en El Limón, voy a pegar bloques.... Asistentes Aplausos Presidente Chávez ...donde me toque ir, o hacer lo que haya que hacer. Bueno entonces, trabajemos este tema. Vamos a firmar pues el Convenio, que son las tres de la tarde y ustedes no han almorzado. Vamos a firmar el Convenio ¿quién firma? Ministro del Hábitat y Vivienda, Julio Montes Firmo yo, aquí. Por Banavi (Banco Nacional de la Vivienda). Presidente Chávez El Convenio del Banco Nacional de Vivienda y Hábitat, Ministerio de la Vivienda y... Ministro del Hábitat y Vivienda, Julio Montes CVP (Corporación Venezolana del Petróleo) Presidente Chávez ...Corporación Venezolana del Petróleo, a través del cual; ¿cuántos recursos estamos transfiriendo? Ministro del Hábitat y Vivienda, Julio Montes 59 millardos. Presidente Chávez Para este caso ¡no! Sólo para Plan de Manzano, ¡eh! Ojo de Agua, Blandin y Tacagua Vieja; El Limón, bueno El Limón, pero eso es un sector, eso es un sector ahí; un sector dentro de Ojo de Agua. Mira Tacagua Vieja, ¿cómo van las cosas allá del Núcleo Endógeno en Tacagua Vieja? Van bien, sí. Firmo yo de testigo. Tacagua Vieja, ¿cómo es que se llama? Aja Voz Femenina Señor Presidente. Presidente Chávez ¿Cómo se llama el negro? Ministro del Hábitat y Vivienda, Julio Montes Mercado. Presidente Chávez Mercado, ¿cómo esta Mercado? ¿No vino Mercado? No está por ahí. Porque no lo trajeron, y ¿el Mayor sigue con ustedes allá? El Mayor Raimond, sigue allá ¡no! ¡ah! Bueno. Entonces estoy firmando aquí de testigo el Convenio para transferir 59 millardos. ¿Quién va a administrar esa plata? A ver, ¿tú vas a administrar, negra? A ver, ¿cómo te llamas tú? Un micrófono ahí para ella, por favor, ¡aja! Toma. Voz Femenina Mi nombre es Felipa Cruz, señor Presidente. Lo que quería acotar de verdad es lo siguiente; el muchacho, mi compañero se puso nervioso y por eso dijo algo que no estaba acorde con lo que se estaba diciendo; pero este, esto ha sido un proceso muy transparente que se ha llevado hasta ahora, lo que pasa es que; durante cinco años que venimos trabajando este proyecto, hemos tenido que batallar tanto con las comunidad para que entiendan; pero debemos trabajar en función de un colectivo y en función de crear un sentido de pertenencia de lo que se haga. Porque no hacemos nada con invertir y que esa inversión se pierda. Si no sentimos que lo que estamos haciendo nos pertenece, este no estamos haciendo nada. Con relación al dinero, nosotros hicimos reuniones por sectores; al menos le voy a hablar de Tacagua; que es el que me corresponde. Presidente Chávez ¿Tú eres de Tacagua Vieja? Dirigente de Tacagua Vieja, Felipa Cruz Sí. Nosotros tenemos siete sectores allí, nosotros fuimos. Presidente Chávez ¿Tú vives en qué parte ahí de Tacagua Vieja? Dirigente de Tacagua Vieja, Felipa Cruz Por la parte de El Cambural. Presidente Chávez ¿Eso hacia dónde queda? Hacia la quebrada por allá abajo. Dirigente de Tacagua Vieja, Felipa Cruz No, no, no. Antes de la curva que baja hacia la quebrada (...) Presidente Chávez Aja, ya. Dirigente de Tacagua Vieja, Felipa Cruz Aja, entonces fuimos sector por sector dando la información a la comunidad del proyecto y que ya se nos iba a ser aprobado, los recursos y actualizando la asociación civil que venía trabajando desde hace esos cinco años; fueron unas elecciones muy limpias, transparentes donde la misma comunidad en sus diferentes sectores, propuso sus candidatos ¡no!, luego se fue a una votación general buscando la persona que ellos querían que le administrara los recursos. Allí salieron tres administradores, tres personas para la administración delegada, que son los que se van a encargar de administrar los recursos, de vigilar que esos recursos no se pierdan y que se inviertan donde deben de invertirse. También se sacó tres personas que después van a ser multiplicados para la Contraloría, son los que se van a encargar de controlar, de vigilar que esos recursos también lleguen dónde tengan que llegar; más la contraloría que tendremos por parte del Ministerio y de usted mismo, porque vamos a tener que darle memoria y cuenta. (RISAS). Y para eso vamos a crear una página Web, si una página de Internet; para que usted sepa desde el principio, desde horita que está firmando los 59 millardos, me corrige si no es así; hasta la finalización de los 18 meses ¡no!; para que usted esté enterado por medio de Internet qué hemos hecho y que no; que se ha hecho y que no se ha hecho. Presidente Chávez ¿Cuánto de ese dinero de 59 millardos le corresponde a Tacagua Vieja? Dirigente de Tacagua Vieja, Felipa Cruz 8, señor Presidente. Presidente Chávez 8 millardos. Y ¿cuáles son las obras principales que van a ejecutar ahí? Dirigente de Tacagua Vieja, Felipa Cruz Allí se va a realizar una vialidad al sector El Caugaro que ya hay ciento y pico de parceleros y que han tenido que abandonar prácticamente su tierra porque, la vialidad que tenían allí desde la tormenta Brett... Presidente Chávez ¿Cuál es El Caugaro? ¿Dónde queda? Arriba en el cerro. Abajo. Dirigente de Tacagua Vieja, Felipa Cruz Sí arriba. Luis muéstrale ahí al señor Presidente, un momento. Entonces la vialidad porque estaba muy pegada de la quebrada... Presidente Chávez Allá donde yo estuve un día ¿cómo se llama eso? Dirigente de Tacagua Vieja, Felipa Cruz Usted fue a La Manguera, fue a Boca de Tacagua y fue a la Loma de Chávez, como le dicen allá. Presidente Chávez La Loma de Chávez. (Risas). Bueno y El Caugaro ¿queda cerca de ahí? Dirigente de Tacagua Vieja, Felipa Cruz Bueno, más o menos. Presidente Chávez No, más o menos. Dirigente de Tacagua Vieja, Felipa Cruz Es la loma donde está sembrado... Presidente Chávez Bueno donde uno ve que va subiendo y subiendo, arriba. Dirigente de Tacagua Vieja, Felipa Cruz Exacto. Presidente Chávez Ahí está un saque de arena, de piedra una cosa de estas. Dirigente de Tacagua Vieja, Felipa Cruz No, no esa es La Manguera, señor Presidente, queda a otro lado. Presidente Chávez Okey, okey; 8 millardos entonces van a hacer una vialidad para allá para El Caugaro. Dirigente de Tacagua Vieja, Felipa Cruz La vialidad sí, para ellos y se va a hacer un centro de usos múltiples, donde ahí está incluido seis aulas de la Froilán Noriega para los muchachos que salen dezonificados, porque llegan ahí hasta noveno, entonces tienen que salir a Catia a terminar el quinto año. Entonces lo que estamos tratando es, que mientras se construye el liceo en otra parte, vamos a anexar seis aulas que son para que los muchachos culminen su quinto año allí. Presidente Chávez ahí mismo en Tacagua. Dirigente de Tacagua Vieja, Felipa Cruz Sí, sí. Presidente Chávez Yo una vez me conseguí un muchacho que iba caminando y le di la cola; ¡ah! Es tu hijo; estaba estudiando Misión Sucre, Misión Ribas y entonces lo montamos ahí; iba para el liceo que está allá arriba en Catia ¡no es! Dirigente de Tacagua Vieja, Felipa Cruz La Florencio Giménez. Presidente Chávez Correcto. Dirigente de Tacagua Vieja, Felipa Cruz Nosotros estudiamos ahí también. Presidente Chávez Me dijo que iba a pasar por casa de un tío primero, ¿ya terminó? Dirigente de Tacagua Vieja, Felipa Cruz Nosotros estudiamos Presidente con él. Nosotros estudiamos allí con el muchacho, estudia ella, estudié yo, en la Misión. Presidente Chávez ¿Tú también estudias Ribas? Dirigente de Tacagua Vieja, Felipa Cruz Sí señor. Presidente Chávez Y ¿Cómo va eso? Dime. Dirigente de Tacagua Vieja, Felipa Cruz Va bien. Presidente Chávez ¿Qué han aprendido? A ver. Dirigente de Tacagua Vieja, Felipa Cruz Fuertísimo porque la matemática nos tiene verde. (risas). Presidente Chávez (Risas). La matemática te tiene loca, ¡aja! Y ¿tú también estas estudiando? ¿Y tú hijo también? ¿Cuándo terminan el bachillerato? Dirigente de Tacagua Vieja, Felipa Cruz En febrero señor Presidente. Presidente Chávez ¡Ah! Vamos a graduarlos en febrero y después vas para la Sucre. Dirigente de Tacagua Vieja, Felipa Cruz Claro que sí. Voy a estudiar trabajo social. Presidente Chávez Trabajo Social. ¡Que maravilla vale! Y ¿cuántos hijos tienes tú negra? ¿Cuántos hijos tienes tú? Dirigente de Tacagua Vieja, Felipa Cruz Tengo tres y una nieta, de dos años y medio. Presidente Chávez Tres hijos. Dirigente de Tacagua Vieja, Felipa Cruz Y una nieta de dos años y medio. Presidente Chávez ¡Ah! Tienes una nieta ya; tú eres una abuela joven. Dirigente de Tacagua Vieja, Felipa Cruz Ah, sí gracias. Presidente Chávez ¡Ah! Tienes una nieta, que Dios los bendiga a todos pues. Dirigente de Tacagua Vieja, Felipa Cruz Entonces señor Presidente... Presidente Chávez Bueno. Dirigente de Tacagua Vieja, Felipa Cruz ...ahí en ese centro de usos múltiples, como lo venimos trabajando desde hace tiempo; había también una propuesta o está la propuesta de un ambulatorio, la parte de El Cambural no tiene terrenos disponibles, entonces ahí va a estar el médico cubano ¡no! en ese centro. Presidente Chávez Todo eso ustedes lo han discutido allá en la comunidad sector por sector. Dirigente de Tacagua Vieja, Felipa Cruz Ese frente de obras fue una asamblea general, donde se le preguntó a la comunidad ¿cuál era su prioridad? Y ¿qué le parecía que podría ser el primer frente de obra? Y la gente dijo que era la vialidad de El Caugaro y el Centro Comunitario; porque no tenemos donde reunirnos. Presidente Chávez ¡Aja! Y el túnel aquél se va a acabar ¿cómo va a quedar el túnel? Ministro del Hábitat y Vivienda (...) Presidente Chávez ¡Ah! ¿Qué pasó con el túnel? Dirigente de Tacagua Vieja, Felipa Cruz Allí hay una propuesta también de una nueva vialidad ¡no! y un distribuidor. Presidente Chávez El distribuidor va a acabar con el túnel. ¿Qué van a hacer con ese túnel? Que lo llaman del amor. Presidente Chávez Túnel del amor. ¿eh? (risas). Del Dirigente de Tacagua Vieja, Felipa Cruz Acuérdese que eso fue creado como desagüe de Pérez Jiménez, como eso se va a quedar; entonces ahí piensan hacer; que me corrija Federico aquí... Presidente Chávez Claro es que, por ahí pasan ustedes por ese túnel. Por necesidad ¡no! Dirigente de Tacagua Vieja, Felipa Cruz Exactamente. Presidente Chávez Claro, no tienen; es una alcantarilla, una alcantarilla. Dirigente de Tacagua Vieja, Felipa Cruz Sí porque Tacagua no existía ahí, Tacagua era en el segundo viaducto donde le dicen Topo. Presidente Chávez Y allá donde esta la quebrada, esa donde yo fui que no había pasarelas ni nada, ¿qué van a hacer ahí? Dirigente de Tacagua Vieja, Felipa Cruz Ahí van unos puentes. Presidente Chávez Unos puentes. Dirigente de Tacagua Vieja, Felipa Cruz Y unas pasarelas que ya en el Caguaro tienen horita una pasarela, donde usted fue (...) Presidente Chávez Mira y esa quebrada no podremos sanearla, porque las aguas están muy contaminadas Jacqueline. Voz Femenina Eso es lo que queremos. Presidente Chávez El plan de El Güaire no pudiéramos llevarlo ahí. Dirigente de Tacagua Vieja, Felipa Cruz Nosotros estamos trabajando con.... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez A ver, esas quebradas; que nos dice cómo es que te llamas tú. Dirigente de Tacagua Vieja, Felipa Cruz Felipa. Presidente Chávez Felipa ¿De dónde eres tú Felipa? Dirigente de Tacagua Vieja, Felipa Cruz Nací en República Dominicana y soy nacionalizada aquí, señor Presidente. Presidente Chávez ¡Ah! Tú eres dominicana-venezolana; ¿Cómo está el merengue? Dirigente de Tacagua Vieja, Felipa Cruz Chévere, bien. Presidente Chávez ¡Ah! Felipa, muy bien. Viva Camaño digo yo cada vez que hablo con un dominicano; Dirigente de Tacagua Vieja, Felipa Cruz Sí señor. Presidente Chávez Francisco Camaño. Dirigente de Tacagua Vieja, Felipa Cruz Señor Presidente nosotros tenemos también planes para las quebradas y eso lo estamos trabajando con la Mesa de Agua, nos tocó la ingeniero Geraldine. La propuesta que tenemos es, como tenemos del grupo endógeno que están trabajando allí y ellos utilizan el agua potable, queremos que se le haga una planta ahí de tratamiento para que ellos puedan regar con esa misma agua, o sea, utilicen esa agua. Entonces eso es lo que vamos a tratar con Geraldine ahora. Presidente Chávez Felipa, vamos a darle chance a que nos diga Jackeline Farías algo, la Ministra Jackeline. No, porque usted sabe que estamos empeñados en sanear el Guaire, ya empezó ese trabajo ¿no? Ministra del Ambiente y de los Recursos Naturales, Jackeline Farías Sí, ustedes mismos son testigos de que el saneamiento del Guaire ya comenzó. Presidente Chávez ¿Qué se ha hecho hasta ahora? ¿No hay algún pedacito sano para uno ir? Ministra del Ambiente y de los Recursos Naturales, Jackeline Farías No, todavía no, comienza detrás de la casa de cada uno de nosotros, al estar consciente de hacia dónde descarga la cloaca, tener una cloaca de tres metros no sirve de nada, tenemos que llevarla al colector marginal de la quebrada, y en esto están trabajando las Mesas Técnicas de Agua, en hacer esa gran ramificación de colectores que lleguen al gran colector marginal de la quebrada, luego entra en el colector construido hace años, marginal, al río Guaire. Entonces esa gran red es el saneamiento del río Guaire que como ya Felipa dijo, comenzó en las Mesas Técnicas de Aguas, con las Mesas Técnicas de Aguas identificando esa gran malla que ha construido la gente y conectándola para sacar esa agua servida de Caracas. Presidente Chávez Claro. Yo estoy consciente del gran trabajo que esto implica, primero, un trabajo colectivo, de ponernos de acuerdo todos, segundo, todo lo que es elaborar los planes. Tercero, ahora viene la ejecución de esos planes que tú estás comentando, que nos comentaba, ¿cómo se llama, allá en El Limón? Jackeline, y todo lo que ustedes nos han dicho. Claro, lo que pasa es que es producto... aquí estamos como invirtiendo a largo plazo, hay como una inversión de trabajo que han debido hacerse primer y no se hicieron, estamos haciéndolos a posteriori los servicios, es lo que decía Julio, antes de elaborar o de fabricar un conjunto de viviendas hay que garantizar los servicios. Pero, bueno, y cómo iba a hacerlo ese gran arquitecto que ha sido el pueblo venezolano durante 100 años, que ha construido con sus propias manos esas urbanizaciones y barrios en tantos sitios, de Caracas y de Venezuela. Ahora el Gobierno y ustedes todos juntos, vamos a hacer lo que ha debido hacerse primero antes de hacer las viviendas: los colectores, habrá que trabajar milímetro a milímetro, buscar el pequeño espacio por aquí para dar la curva, para dar la vuelta, algo muy importante es la sustitución de vivienda, y la mejor utilización del espacio, espacio que a lo mejor donde no puede construirse una vivienda pero se puede hacer un bosque, un jardín. ¿Qué nos dices de eso Kariter? Kariter ¿no? Tú eres de Blandín. Kariter En relación a eso le puedo decir señor Presidente que como lo decían en un principio, Blandín fue una de las zonas más devastadas después de la tragedia, y en Blandín tenemos tres quebradas que están llenas de personas, que está llenas de venezolanos con igual de derecho como todos nosotros. En esas quebradas se pretende allí que las personas que están e muy alta amenaza sean beneficiarios de vivienda en sustitución, y este es un concepto que algunos dentro de la comunidad no lo entienden. ¿Por qué? Porque la vivienda de sustitución es para darle una respuesta a esos venezolanos que están allí, planteada de acuerdo al programa de transformación física de barrios, dentro de la misma comunidad de Blandín. ¿Por qué? Por el sentido de arraigo y pertenencia que todos tenemos con nuestro barrio. Después de la tragedia nos decían que Blandín estaba muerto, que la carretera vieja Caracas-La Guaira no servía, que debía ser deshabitada, y todos nosotros comenzamos a organizarnos en función de que la carretera vieja Caracas-La Guaira no fuese deshabitada porque nosotros sentíamos que se nos iba la vida, como cuando usted colocaba un ejemplo en algunos de sus Aló Presidente, y que le tocaba mudarse de un sitio para otro. Así mismo pensamos todos allá en Blandín. Después de la tragedia se hacen unos estudios de riesgo señor Presidente, estudios de riesgo que son actualizados después de la vaguada de febrero y que le sirvieron de soporte a nuestro alcalde Freddy Bernal para hacer la modificación a su decreto, y es allí en donde las zonas estables vamos a ser beneficiarios de todas las obras de nuevos equipamientos comunitarios asistenciales, educativos, como es en el caso de Blandín en el sector La Pedrera, allí en La Cancha se va a hacer un nuevo equipamiento con escuela, guardería, con las Oficinas Técnicas para el proyecto, en el sector de La Ceiba como usted hace un momento le preguntaba... Presidente Chávez Perdóname, el sector Blandín es adyacente, señálame ahí por favor, Luis. ¡Ah! Claro, claro, eso es cuando comienza la autopista, donde está el peaje viejo, uno ve arriba, ahí hay un cerrito que yo le tengo unas ganas... Kariter Porque allí colindamos con Altavista. Presidente Chávez Ahí hay un cerrito bonito, donde hay una calle, soy capaz de dibujarlo de tanto que lo he mirado, cada vez que paso por ahí lo veo... Kariter Que se ve muy verdecito clarito. Presidente Chávez Un verdecito clarito bonito. Kariter Exacto, que nos han dicho a nosotros los geólogos, que ese verdecito clarito es engañoso, porque ese es el terreno que siempre se está moviendo, y por eso es que usted ahí no gente ¿oyó? Presidente Chávez Es bonito pero... Asistentes Risas. Presidente Chávez A lo mejor... Risas. Kariter Se ve bonito. Presidente Chávez Un verde clarito, pero hay una calle ahí, hay una calle que termina en un rancho de tabla. Kariter Sí, porque luego después de la tragedia nuestra en realidad cambió señor Presidente, nosotros comenzamos a trabajar con este proyecto de habilitación física de zonas de barrios como bien nos decían algunos compañeros, empezamos a organizarnos, en aquel entonces dentro de lo que fue la capacitación de nosotros nos organizamos en asociaciones civiles, porque nuestra Constitución, señor Presidente, a todas estas asociaciones, están basadas en los principios que trabajó nuestra Constituyente y principios de los cuales nosotros somos cónsonos, la participación abierta. Allí en las organizaciones no se maneja con la figura de un Presidente como tal sino con coordinadores sectoriales en cada sector. Este coordinador sectorial va a trabajar con un comité de apoyo la coordinación del sector... Presidente Chávez ¿Y el administrador? Kariter Y la gerencia de administración delegada en una unidad operativa de esa asociación civil. Presidente Chávez ¿Ya ustedes nombraron la administración delegada? Kariter Sí, porque nos fuimos a unas Asambleas Sectoriales, señor Presidente, en el caso de Blandín nueve Asambleas Sectoriales, incluso en un sector le repetimos asamblea porque no hubo participación, porque nosotros hemos tratado de garantizar eso, se le ha hecho el llamado a todas las misiones, de hecho en el sector de Blandín la coordinadora del sector número siete es miembro de la UBE, del sector de la Mangajova... Presidente Chávez ¿Y tú qué papel tienes ahí? Kariter En el sector de la Mangajova es el sector número tres, del señor Luis Ramírez. Presidente Chávez ¿Tú eres coordinadora? Kariter Yo, señor Presidente, a Dios gracias y a mis calificaciones pude entrar en la Universidad Central de Venezuela, soy egresada de allá en noviembre del año pasado, soy abogada y he dado a mi comunidad el mayor potencial que he podido, estoy preparándome en todo, los muchachos saben que se así, he estado en cada una de las reuniones participando. Mira, este es el documento que nos proponen... Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, Kariter. Kariter Y bueno, ganada a ese Barrio Adentro legal que usted en una oportunidad hablaba, ganada para esa misión, cuando quiera la iniciamos allá, porque la idea es como usted bien lo dice... Presidente Chávez ¿Cuál misión? Kariter La Misión Legal, si se pudiese hablar así en esos términos.... Presidente Chávez ¡Ahh! Legal, Legal. Kariter O sea, de hecho cuando nos graduamos nos hacían nuestro acto y hacían hincapié en eso y por eso utilizo este término, de que decían, bueno, como el Barrio Adentro que impulsa los Comité de Salud, pero el Barrio Adentro legal, porque nosotros tenemos muchos problemas, y hacer los enlaces con los Comités de Tierra, con todo eso.... Presidente Chávez Óyeme, a mí se me ocurre que eso pudiera iniciarse con la conformación de un comité legal, una cosa así, un comité de leyes, o un comité donde estén abogados, estudiantes de Derecho. Kariter Claro. Allá tenemos mucho potencial señor Presidente, nosotros hemos roto con el paradigma de que las comunidades de los barrios no hay gente preparada, allá tenemos de todo, Presidente: ingenieros, topógrafos, tenemos abogados, tenemos arquitectos que han trabajado para este proyecto allí dentro del sector de la Mangajova. Como le decía anteriormente, o sea, usted a lo mejor, Consejo de Coordinación Ojo de Agua, ¿por qué se formó Presidente? Porque después de que recibimos todo este apoyo por parte del Consejo Nacional de la Vivienda, luego entramos en un eslabón en stand by, donde las comunidades nos sentimos solas, y entonces ¿qué hicimos la carretera vieja Caracas-La Guaira? Nos unimos las cuatro asociaciones civiles y entonces como para aquel momento la figura del consorcio social era como una especie de estereotipo de un estigma, y todo el mundo le tenía alergia a la figura del consorcio social, entonces nosotros en un Consejo de Coordinación ¿pero en qué sentido? De coordinar las actividades para evaluar, para planificar, para gerenciar, para administrar. Por eso es que queremos mucho este nombre y por eso es que lo defendemos, pues, pero por supuesto que como usted lo dice, usted como líder, nosotros seguimos sus lineamientos. Y como anteriormente usted lo decía, o sea, la diferencia está en los nombres, pero la esencia de nosotros es simple y llanamente trabajar coordinadamente. O sea, si usted se pone a ver cada una de las misiones están representadas, cada una... Presidente Chávez Mira, te voy a decir algo, fíjate. Gracias, gracias por tu intervención Kariter. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Kariter ¿tú eres caraqueña? Kariter Sí. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Caraqueña, yo entiendo, yo entiendo eso último que tú has dicho, lo de los nombres, uff. Miren, cuánto nos costó a nosotros, primero, hablando de este camino que aquí nos trajo, o que ayudó a traernos aquí, primero, el primer movimiento que fundamos nosotros, éramos cinco, era el Ejército de Liberación del pueblo venezolano, como quise yo ese nombre y lo quiero, cómo quise yo ese nombre, y lo quiero, eran cinco soldados y un subteniente, por allá en una montaña, en San Mateo, Anzoátegui, eso duró como un año, después se fueron de baja los muchachos y a mí me cambiaron de Cumaná, de oriente y me vine a Maracay. Luego fundamos el Ejército Bolivariano 200 por el Bicentenario, después fue toda una discusión para colocar la R EBR-200, Ejército Bolivariano Revolucionario, después pasamos a ser MVR, entre otras cosas porque la palabra ejército excluía, bueno, llegaron los muchachos de la Fuerza Aérea con Reyes Reyes, Castro Soteldo, llegaron muchachos de la Marina y el Movimiento Popular que también se fue incorporando, algunos grupos. Así que avanzamos a MVR-200. Luego cuando ese nombre que fue el que más pegó porque los demás eran nombres clandestinos de pequeños grupos. Pero el MVR-200 después del 4 de febrero, bueno, se hizo un nombre nacional y se fueron organizando: grupos, direcciones en todos los estados, en los pueblos, de distintas maneras. Cuando yo salí de la cárcel dije, vámonos por el país, y vienen esos cuentos de la peluca y todo esto, bueno, para oír a todos, y eso sí, buscar aglutinar todo de una sola estructura, porque había 100 estructuras, y en el fondo no era ninguna, unos asumían la extrema izquierda, otros no, que la izquierda, otros no, que somos apolíticos, otros, no que la derecha, otros, no que no sé que más, un poco la división aquella de las izquierdas de los años 60, como cantaba Alí Primera, que unos eran maoístas, otros guevaristas, otros fidelistas, otros no sé que más y bueno, todos aquellos grupos sectarios, divididos; peleando entre ellos, mientras al país lo estaban saqueando. Cómo costo avanzar a una estructura nacional el MVR 200; cuántas asambleas hicimos, Freddy es uno de los testigos ¡eh! Elías también se incorporó en esos años, Nicolás Maduro, Juan Barreto bueno, ese grupo que fue conformándose; luego cuando íbamos a las elecciones, eso sí fue duro saben; porque no nos aceptaban el nombre MVR 200 y para cambiar de nombre a mi me, bueno a mí me insultaron en más de un sitio. En Cojedes, se dividió primero el movimiento, después nos fuimos por Caracas, por el país a explicar mira vale, lo importante es la estrategia no el nombre, no nos aferremos a un nombre; cómo vamos a eliminar el nombre del MVR 200, no sé que más; bueno, pero yo hasta cierto punto he sido uno de los padres de ese movimiento y estoy de acuerdo en que ya cumplió una fase; y lo importante no es un nombre, es la esencia lo que importa, es la esencia. Tú puedes llamar a un burro caballo, pero es burro. (risas). ¡Eh! Tú a un niño le puedes llamar Juan o le cambias el nombre a Pedro, o Juana, o Petra pero la esencia no es el nombre; como tú misma lo decías ahorita. Entonces no nos aferremos a nombres, luego surgió; a mí se me ocurrió entonces llamar Movimiento V República para dejarla MVR, al menos el mismo sonido; hubo muchos nombres, propuestas de muchos nombres; pero cómo, cuán difícil fue, cuán difícil fue MVR. A veces se aferra uno a siglas, a partidos, a grupos y eso no debe ser; más allá de una sigla, más allá de un partido, más allá de una cuestión pequeña, local o grande o como sea; hay un interés estratégico general, general. Yo como soldado recuerdo cuando a nosotros nos cambiaron la boina, la boina, la boina negra de los Blindados por otra nos dolía; porque a uno le gustaba su boina negra ¡no! de los Blindados. Las Tropas Blindadas era una forma de identificarse y de diferenciarse de los otros, pero luego entendimos que eso no tenía mucha importancia, mucha importancia. Así que te agradezco mucho tú exposición tan clara y de tanta conciencia Kariter; que ayuda a que miremos lo general, desde lo particular. Bueno miren, Eulogio que nos dices tú brevemente como Presidente de la Corporación Venezolana del Petróleo. Esto es otra cosa importante, estos son recursos los que van a las comunidades que provienen bueno del ingreso petrolero directo, directo del ingreso petrolero nosotros sacamos una parte, lo mandamos a la Corporación Venezolana del Petróleo; primero al Fondefa (Fondo para el Desarrollo Económico y Social) ¡No! Fondefa y luego a través de las CVP (Corporación Venezolana del Petróleo), directo, directo a las comunidades. Eulogio que nos dice. Presidente de la CVP, Eulogio Del Pino Bueno aquí señor Presidente, listo para cumplir las instrucciones que usted nos da, en función de firmar lo más eficiente y rápidamente posible; todos los fideicomisos con los entes ejecutores que sirvan para toda esa riqueza petrolera llegué lo más directamente al pueblo. Presidente Chávez ¿En cuánto tiempo tendremos a disposición de las organizaciones populares los recursos? Ministro del Hábitat y la Vivienda Ya con este convenio esta dispuesto el dinero en CVP, para que a cada una de las asociaciones; hagamos los convenios de administración (...) Presidente Chávez Y ya ustedes tienen listo ¿Quiénes van a trabajar?, ¿dónde están las máquinas?, ¿dónde está todo?, ¿tienen todo listo? Voz Femenina No. (...) Presidente Chávez No, pero ya más o menos saben ¿dónde buscar? ¿Dónde? Y ¿tienen sus asesores? Ingenieros, arquitectos. Van a licitar en ¿cuánto tiempo tarda la licitación? Kariter Dependiendo porque también nosotros tenemos allí Presidente; lo que es el Decreto 2371 y el Decreto 1892; que sí por ejemplo en nuestras comunidades tenemos microempresas, cooperativas son esas las que van a construir todas las obras; dependiendo de la envergadura de la obra, me entiende. Y claro, sí estamos hablando de un nuevo equipamiento con una inversión de 3 mil 300 millones de bolívares, entonces allí tendremos que contratar a unas personas con un perfil diferente; pero que pasen por ese filtro –le decimos nosotros- de las comunidades, que sean aceptados por la comunidad porque somos nosotros vigilantes de este proceso. Y es por ello que vamos a contratar. Presidente Chávez Yo estoy seguro Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Yo estoy absolutamente seguro y confiado en que todo va a salir bien, estoy seguro y creo en la sabiduría popular y en las fuerzas creadoras del pueblo –decía- Don Aquiles Nazoa. Si en manos de alguien, los recursos de la nación están bien cuidadas, es en manos de su dueño originario que son ustedes, que son ustedes. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Estoy seguro que eso va a salir bien. Me informa la ministra, la ministra Jacqueline ¡no! Me pasa esta nota que también es muy importante, porque estamos trabajando en varias direcciones estratégicas, concluyendo sobre el objetivo central pues, darle a nuestro pueblo la mayor suma de felicidad posible. Oye yo quisiera ver, yo quisiera vamos a ver, cuando terminen ustedes eso debe ser una maravilla ¡no!. Como va a cambiar la vida, como va a cambiar la vida; la mayor suma de felicidad posible. Yo tengo un sueño de ver a Caracas, algún día en los próximos años totalmente transformada, totalmente transformada desde los barrios, las comunidades, la vida. El Tuy IV, hace unos días aprobé 2.7 millardos ¡no! Ministra del Ambiente, Jackeline Farias En el 2004 fueron 250 millones de dólares. Presidente Chávez Ah, perdón entonces no está aquí ¡no!, perdón. El Tuy IV, 300 millones de dólares. ¿Eso está aprobado ya? ¿De dónde salen esos recursos? Ministra del Ambiente, Jackeline Farias Del petróleo. (risas). Presidente Chávez Sí, pero de ¿dónde fue que los sacamos? ¿De qué cuenta específicamente? No recuerdas. Ministra del Ambiente, Jackeline Farias No, no recuerdo. Presidente Chávez 350 millones de dólares aprobados para el Tuy IV. Eso va a impactar también la zona donde ustedes viven, va a mejorar el servicio de agua potable. Jackeline explícanos en un minuto por favor, este asunto. Ministra del Ambiente, Jackeline Farias Sí, el sistema Tuy IV va a suplir al sistema Tuy III, dejando el Tuy III para la siembra allá en el centro del país y el Tuy IV directo desde aquí de Parque Guatopo para Caracas; eliminando la injusticia social que hemos padecido siempre. El Tuy III llega por el este y se consume todo en el este; lo que sobra llega al oeste, y ustedes todos saben que reciben un ciclo que aunque lo hemos mejorado mucho, un ciclo de cada ocho días, cada diez días, hay sitios hasta de doce, quince días que se recibe el agua. Entonces el Tuy IV es el agua para el oeste, el agua para la igualdad social. El agua para garantizar que todos recibamos agua a diario. Asistentes Aplausos. Ministra del Ambiente, Jackeline Farias Y que todos la cuidemos, y que todos la cuidemos muchísimo, la valoremos muchísimo a través de ese trabajo que ustedes están realizando con las Mesas Técnicas. Presidente Chávez Bueno, gracias Jackeline. Otra cosa importante que yo insisto en esto, en lo de la basura, la jardinería ¡no! eso es muy importante, muy importante, muy importante miren he aprobado, para seguir ayudando en esa dirección convertir; uno no puede dejar un basurero en una esquina como si eso fuera normal y entonces le pasamos por encima a la basura y aquél mosquero y hediondo todo aquello. Uno no puede permitir que haya un pedacito muy pequeño, lleno de monte vamos a sembrar una matica de rosas allí, vamos a cortar el monte, vamos a transformar el más pequeño espacio; y todo se pondrá mas bonito y viviremos más felices y viviremos mucho mejor. Eso es como la casa de uno, puede ser por más humilde que sea, aunque sea piso de tierra; yo recuerdo mi niñez mi abuelita estaba pendiente siempre que no hubiera basura, como una barria con una escoba de esas del monte, uno buscaba el monte de las escobas y se barria la casa, piso de tierra; en el verano había que echar un poquito de agua, para que no levantara mucha tierra y en el invierno bueno, evitar que se metiera el agua porque entonces se ponía todo lleno de barro. Bueno tener todo limpio es como la casa Caracas, el barrio es la casa de todos, vamos, vamos a implementar la conciencia en ese sentido; a trabajar voluntarios, voluntario un voluntariado, no esperemos que el Alcalde Mayor tiene que arreglar todo, imposible; que el Alcalde va a arreglar todo, imposible. Entonces, vamos a organizar equipo, voluntariado con unas peinillas, una escardilla, vamos a limpiar el monte a botarlo, a hacer cooperativas y nosotros ayudaremos hasta donde podamos, seguro que sí. Miren 2 mil 700 millones fueron aprobados hace unos días para con cinco cooperativas sembrar los jardines ¡no! y bosques de la carretera Caracas-La Guaira. ¿No la autopista? Ministra del Ambiente, Jackeline Farias Y la autopista. Presidente Chávez ¡Ah! Por eso pregunto. La autopista. Voz masculina Sembrar mangos. Presidente Chávez Autopista Caracas-La Guaira. A lo largo a esa autopista yo la quiero mucho, cada día yo cuando voy, voy es mirando y llamando gente, llamó mucho a Julio Montes ¡No! De cada esquina, de cada recodo uno ve posibilidades de hacer bosques; porque quizá uno ha asumido en el sub consciente que esa es la entrada principal del país ¡no! La entrada principal del país, como uno ya ha recorrido el mundo, ciudades; uno ve ciudades gigantescas, o ciudades incluso en el medio de un desierto como Teherán, es una ciudad bellísima, uno no ve una basura en Teherán. A lo mejor no. A lo mejor no. (risas). Uno ve en Teherán unos chorritos de agua que van por las calles, un sistema de riego por gravedad, y transparente el agua, limpiecita, y es el agua que va regando los árboles, las matas a lo largo de la calle, uno ve aquella ciudad tan limpia. O ciudades ¿qué? Moscú, gigantesca ciudad, bella ciudad, limpia ciudad. París ¿no? Y por qué nosotros no podemos ser así, claro que podemos se, y vamos a ser igual, igual o hasta mejor poner nuestra ciudad. Entonces uno viene por esa autopista, por la autopista Caracas-La Guaira, la otra vez llamé a alguien y le dije, mira, vale, por aquí por la autopista hacia el Fuerte Tiuna, basura a ambos lados de la autopista, pero basura de días, de meses; cartones viejos, latas, pipotes plásticos, una pelota, un bate partido; ahí está y todo el mundo le pasa por un lado, todo el mundo le pasa por un lado, eso no puede ser. Yo hago un llamado a que hagamos un esfuerzo mayor en esto, y estos recursos que estamos aprobando para las jardinerías de la autopista van en esa dirección. Bueno, vamos a entregar los convenios, pues, Cartas-Compromiso. ¿Cuál es la primera? Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes La primera es a la Asociación Civil, Puerta de Final El Limón, Ojo de Agua. Presidente Chávez ¿Quién recibe? Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes 1.1, Ojo de Agua. Luis. ¿Qué pasa Luis? Presidente Chávez Ojo de Agua. Asistentes Aplausos. Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Luis estaba pensando ahí. Dirigente vecinal de Nueva Tacagua Felipa Cruz. Estaba ido, pero todavía no sabe si se llama así. Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes Plan de Manzano, Asociación Civil. Voz femenina Gracias Presidente por habernos dado esta oportunidad. Presidente Chávez ¿Cómo te llamas? Voz femenina Elsa Zambrano. Presidente Chávez Mira, voy a ver qué dice aquí, como es cortico vamos a leerlo, espérate. Esto lo firma Julio Montes. “Señores Asociación Civil Plan de Manzano, Asamblea Directiva, presente.”! ¿Dónde están Plan de Manzano? Presidente Chávez ¡Ajá, qué tal! Plan de Manzano. Fíjate lo que dice el convenio: “Tengo el agrado de dirigirme a usted en la oportunidad de notificarle que la Asociación Civil Plan de Manzano ha sido designada para la ejecución del Programa de Transformación Endógena de la zona de barrio en la Unidad de Diseño Urbano, UDU-1.2 Plan de Manzano, en el Municipio Libertador del Distrito Capital, por un monto de 9 mil 177 millones, 993 mil 340 bolívares exacto, es decir, 9 mil millones, redondeando, mediante la presente designación y en cumplimiento de la Cláusula Séptima del convenio CDP-Banavi celebrado en fecha 19 de julio 2005, es lo que se firmó ahorita ¿no? Autenticado ante la Notaría Pública Trigésima Quinta del Municipio Libertador, bajo el número cinco, Tomo 66, llevados por esa Notaría. El Banavi celebrará un convenio de administración delegada, con la asociación civil que representa a la UDU 1.2 Plan de Manzano, para ejecutar la transformación endógena en la zona de barrio que le corresponde, especificada en la Cláusula segunda del convenio CDP Banavi, antes identificado, el cual será (aquí hay un errorcito) el cual se alimentará de los aportes realizados por la CDP al Banavi mediante el convenio suscrito antes mencionado. Sin más a qué hacer referencia. Julio Montes.” Firma el convenio. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Ahora hay que apurar, hay que apurar, no vayamos a llegar el año que viene: no, que no llegó ni un bolívar. No, que se paró todo porque no sé qué pasó. Cuidado. Si a ustedes no les llegan los recursos, ¿cuánto? Una semana. ¿En cuanto les debe llegar los recursos? Para que ellos empiecen a trabajar. Ministro de Hábitat y Vivienda, Julio Montes En una semana. Presidente Chávez En una semana. Si en dos semanas (vamos a poner dos semanas, vamos a darle plazo a ellos de dos semanas) tranquen la carretera, tranquen la carretera, la trancan. Asistentes Aplausos. Voz masculina No, pero todavía no, que nos tranquen a nosotros. Presidente Chávez No, no, no, tranquen la carretera, es la orden que hay, trancan la carretera. Voz masculina La autopista Caracas-La Guaira. Presidente Chávez Pudiera ser la autopista también, claro, vamos a fustigar para apurar. ¿Qué nos queda? Voz masculina: Blandín y Puerta Vecina. Presidente Chávez Blandín. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Tacagua Vieja, Alba, le lleva un abrazo a toda Tacagua Vieja. Asistentes Aplausos. Presidente Chávez Bueno, hemos terminado, muchas gracias, buenas tardes. Muchísimas gracias por haber venido, felicitaciones, muy buenas tardes a todos, seguimos adelante con este proyecto, dándole poder al pueblo, que es la única manera de hacer revolución, y ustedes lo van a hacer. Muchas gracias.